[page 001]
                       Maṅgalatthadīpaniyā
                        dutiyo bhāgo
                          -----
                    pañcamagāthāyatthavaṇṇanā
      [1] Pañcamagāthāyaṃ. Dānanti dānacetanā. Dhammacariyāti
  dhammassa cariyā karaṇaṃ. Ñātakānanti attano ñātīnaṃ saṅgaho.
  Anavajjānīti anavajjāni aninditāni agarahitāni uposathakammādīni.
  Etanti yañca dānaṃ yā ca dhammacariyā yo ca ñātakasaṅgaho
  yāni ca anavajjakammāni idaṃ dānādi catubbidhaṃ uttamaṃ maṅgalanti
  gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha vitthāro.
                         Dānakathā
       [2] Dānaṃ nāma cāgacetanāviratideyyadhammavasena tividhaṃ hoti.
  Tathā hi saddhā hirīyaṃ kusalañca dānanti aṭṭhakaṅguttare dānasutte 1-
  cāgacetanā dānaṃ nāma.
       Tattha saddhāti yāya saddhāya dānaṃ deti sā saddhā.
  Hirīyanti yāya hiriyā dānaṃ deti sāva adhippetā. Kusalañca
  dānanti anavajjañca dānanti tabbaṇṇanā 2-.
       Abhayaṃ detīti āgataṭṭhāne virati dānaṃ nāma. Tattha abhayadānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/240. 2. mano. pū. 3/288.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Karoti pañcasīlasaṅkhātaṃ viratiṃ samādiyatīti attho. Idaṃ āratī
  viratī pāpāti etthāvibhavissati.
      Dānaṃ deti annapānanti āgataṭṭhāne deyyadhammo dānaṃ nāma.
      [3] Kathāvatthuvaṇṇanāyampi 1- tattha cāgacetanā deti
  deyyadhammaṃ denti vā etāya deyyadhammanti dānaṃ. Virati avakhaṇḍanatthena
  lavanatthena ca dānaṃ. Sā hi uppajjamānā bhayabheravādisaṅkhātaṃ
  dussīlassa cetanaṃ khaṇḍeti lunāti cāti dānaṃ. Deyyadhammo
  diyyatīti dānanti vatvā evametaṃ tividhampi atthato cetasiko
  ceva dhammo deyyadhammo cāti duvidhaṃ hotīti vuttaṃ.
      Tattha maṅgalattaṃ cetasikadāne yujjati na acetasike. Tasmā
  acetasikaṃ deyyadhammadānaṃ idha na labbhati. Cetasikadānepi viratiyā
  parato pāpaviratimajjapānasaññamehi gayhamānattā sāpi idha na
  labbhati. Tasmā pārisesanayena cāgacetanā dānanti daṭṭhabbaṃ.
  Cetanāti ca padhānavasena vuttaṃ. Taṃgatikattā pana taṃsampayutto
  alobhopi dānaṃ nāma. Tenaṭṭhakathāyaṃ 2- dānaṃ nāma paraṃ uddissa
  subuddhipubbikā annādidasavatthukā dānapariccāgacetanā 3- taṃsampayutto
  vā alobhoti vuttaṃ.
      [4] Tattha subuddhipubbikāti sammādiṭṭhipurecārikā. Atthi
  dinnantiādinayappavattasammādiṭṭhi hettha subuddhi nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. abhi. vi. 254. 2. pa. jo. khu. khu. 154 3. annādidasadānavatthupariccāga-
  cetanāti pāṭhoyeva disusati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 003]
  Sammādiṭṭhiko ekova atthi dinnanti sammāladdhiko hutvā dānaṃ
  nāma sundaraṃ buddhādīhi paṇḍitehi pasatthaṃ paṇḍitappaññattanti
  saddahanto attanāpi dānaṃ deti parampi tattha samādapeti na
  micchādiṭṭhiko. Tathā hi natthi dinnanti micchāladdhiko ajito
  nāma titthakaro evamāha bhassantā hutiyo dattuppaññattaṃ
  yadidaṃ dānanti.
      Tattha bhassantāti bhasmantā. Ayameva vā pāli. Hutiyoti
  yaṃ pahonakasakkārādibhedaṃ dinnadānaṃ sabbantaṃ chārikāvasānameva
  hoti. Na tato paraṃ phaladāyakaṃ hutvā gacchatīti attho.
  Dattuppaññattanti dattūhi bālamanussehi paññattaṃ. Idaṃ vuttaṃ
  hoti bālehi abuddhīhi paññattamidaṃ dānaṃ na paṇḍitehi
  bālā denti paṇḍitā gaṇhantīti 1- sāmaññaphalavaṇṇanā 2-
  khandhakavagge 3- diṭṭhisaṃyuttavaṇṇanā 4- ca.
      Dappanti muyhantīti dattū muyhapuggalāti sāmaññaphalaṭīkā.
      [5] Annādidasavatthukāti
      annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālā gandhaṃ vilepanaṃ
      seyyāvasathaṃ padīpeyyaṃ dānavatthū ime dasāti
  evaṃ vuttadeyyadhammavatthukā.
      Tattha annanti yaṅkiñci khādanīyaṃ bhojanīyaṃ. Pānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare panaṭṭhakathāsu dassetīti padaṃ khāyati. 2. su. vi. 1/207.
  3. khandhavāravagge. ña. va. 4. sā. pa. 2/411.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Ambapānādipānakaṃ. Vatthanti nivāsanapārupanādiacchādanaṃ. Yānanti
  rathavayhādi antamaso upāhanaṃ upādāya gamanasādhanaṃ. Mālāti
  ganthitāganthitabhedaṃ sabbaṃ pupphaṃ. Gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṃ
  piṃsitaṃ apiṃsitaṃ gandhūpakaraṇaṃ ca. Vilepananti chavirāgakaraṇaṃ. Seyyāti
  mañcapīṭhādi ceva pāvārakojavādi ca sayitabbavatthu. Seyyāgahaṇena
  cettha āsanampi gahitanti daṭṭhabbaṃ. Āvasathanti vātātapādiparissayavinodanaṃ
  paṭissayaṃ. Padīpeyyanti dīpakapallikādi padīpūpakaraṇanti
  itivuttake tikanipātassa tatiyavagge avuṭṭhikasuttavaṇṇanā 1-.
      [6] Annanti khajjabhojanaṃ 2-. Pānanti yaṅkiñci sāyanaṃ 3-.
  Vatthanti nivāsanapārupanaṃ. Yānanti chattupāhanaṃ ādiṃ katvā
  yaṅkiñci gamanappaccayaṃ. Mālanti yaṅkiñci sumanamālādipupphaṃ.
  Gandhanti yaṅkiñci candanādivilepanaṃ. Seyyāvasathaṃ padīpeyyanti
  mañcapīṭhādiseyyaṃ ekabhūmikādiāvasathaṃ vaṭṭitelādipadīpūpakaraṇanti
  khandhakavagge nāgasaṃyuttavaṇṇanā 4-.
      [7] Adanīyato annaṃ. Khādanīyato khajjaṃ. Pātabbato
  pānaṃ. Sāyanīyato sāyanaṃ ambarasādi. Nivāsitabbanti nivāsanaṃ.
  Paripuritabbanti pārupanaṃ. Yanti tenāti yānaṃ upāhanādi.
  Upāhanādīti ādisaddena ca vayhasivikādīnaṃ saṅgaho. Chattampi
  vassātapadukkhaparirakkhaṇena maggagamanasādhananti katvā chattupāhananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 311. 2. khādanīyabhojanīyantipi pāṭho.
  3. pānakantipi. ña. va. 4. sā. pa. 2/422.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Vuttaṃ. Tenāha yaṅkiñci gamanappaccayanti taṭṭīkā.
      Padīpe padīpane etabbaṃ netabbanti padīpeyyaṃ telādiupakaraṇanti
  catukkaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa catutthavaggaṭīkā.
      [8] Pānanti niddesanayena soḷasavidhaṃ hoti. Tenāha
  dhammasenāpati aṭṭha pānāni ambapānaṃ jambupānaṃ cocapānaṃ mocapānaṃ
  madhukapānaṃ muddikapānaṃ sālukapānaṃ phārusakapānaṃ. Aparānipi aṭṭha
  pānāni kosambapānaṃ kolapānaṃ badarapānaṃ ghaṭapānaṃ telapānaṃ
  payopānaṃ yāgupānaṃ 1- rasapānanti 2-.
                    Tuvaṭakasuttaniddesapāli.
      [9] Ambapānanti āmehi vā pakkehi vā ambehi katapānaṃ.
  Tattha āmehi bhikkhunā karontena ambataruṇāni bhinditvā udake
  pakkhipitvā ātape ādiccapākena pacitvā parissāvetvā
  tadahuppaṭiggahitehi madhusakkarakappurādīhi yojetvā kātabbaṃ. Jambupānanti
  jambuphalehi katapānaṃ. Cocapānanti aṭṭhikakadalīphalehi katapānaṃ.
  Mocapānanti anaṭṭhikehi kadalīphalehi katapānaṃ. Madhukapānanti madhukānaṃ
  jātirasena katapānaṃ. Tampana udakasambhinnaṃ vaṭṭati suddhaṃ na
  vaṭṭati. Muddikapānanti muddikā udake madditvā ambapānaṃ viya
  katapānaṃ. Sālukapānanti rattuppalanīluppalādīnaṃ sāluke madditvā
  katapānaṃ. Phārusakapānanti phārusakehi ambapānaṃ viya katapānaṃ.
  Kosambapānanti kosambaphalehi katapānaṃ. Kolapānanti kolaphalehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana yāgupānaṃ payopānanti evaṃ vārena āgataṃ. ña. va.
  2. khu. mahā. 29/450.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Katapānaṃ. Badarapānanti mahākolaphalehi ambapānaṃ viya katapānaṃ.
  Imāni ekādasa pānāni sītānipi ādiccapakkānipi vaṭṭanti.
  Ghaṭapānanti sappipānaṃ. Telapānanti tilatelādipānaṃ. Payopānanti
  khīrapānaṃ. Yāgupānanti ambilādiyāgupānaṃ. Rasapānanti
  sākādirasapānanti tabbaṇṇanā 1-.
      Evaṃ alobhasahitā annādidasavatthukā dānacetanā idha dānaṃ.
  Alobhenāpi hi sakaṃ vatthuṃ paṭipādeti. Tenaṭṭhakathāyaṃ tadubhayaṃ sandhāya
  diyyate imināti dānaṃ attano santakaṃ parassa paṭipādetīti 2- vuttaṃ.
      [10] Tampanetaṃ dānaṃ chaḷaṅgikaññeva mahapphalaṃ hoti. Tenāha
  kathañca bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti. Idha bhikkhave
  dāyakassa tīṇaṅgāni honti paṭiggāhakānaṃ tīṇaṅgāni. Katamāni
  dāyakassa tīṇaṅgāni. Idha bhikkhave dāyako pubbeva dānā
  sumano hoti dadaṃ cittaṃ pasādeti datvā attamano hoti
  imāni dāyakassa tīṇaṅgāni. Katamāni paṭiggāhakānaṃ tīṇaṅgāni.
  Idha bhikkhave paṭiggāhakā vītarāgā vā honti rāgavinayāya vā
  paṭipannā vītadosā vā honti dosavinayāya vā paṭipannā
  vītamohā vā honti mohavinayāya vā paṭipannā imāni
  paṭiggāhakānaṃ tīṇaṅgāni. Iti dāyakassa tīṇaṅgāni paṭiggāhakānaṃ
  tīṇaṅgāni. Evaṃ kho bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti.
  Evaṃ chaḷaṅgasamannāgatāya bhikkhave dakkhiṇāya na sukaraṃ puññassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 2/109.
  2. dīyate....paṭipādiyatīti vuttaṃ hotīti aṭṭhakathāyaṃ likhitaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Pamāṇaṃ kātuṃ ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro
  sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya
  hitāya sukhāya saṃvattatīti athakho asaṅkheyyo appameyyo
  mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṃ 1- gacchati. Seyyathāpi bhikkhave
  mahāsamudde na sukaraṃ udakassa pamāṇaṃ gahetuṃ ettakāni
  udakāḷhakānīti vā ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni
  udakāḷhakasahassānīti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānīti vā
  athakho asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṃ 1-
  gacchati evameva kho bhikkhave evaṃ chaḷaṅgasamannāgatāya dakkhiṇāya
  na sukaraṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ .pe. Mahāpuññakkhandhotveva
  saṅkhyaṃ gacchatīti. Idamavoca bhagavā idaṃ vatvāna sugato
  athāparaṃ etadavoca satthā
      [11] Pubbeva dānā sumano dadaṃ cittaṃ pasādaye
           datvā attamano hoti esā yaññassa sampadā.
           Vītarāgo vītadoso vītamoho anāsavo
           khettaṃ puññassa 2- sampannaṃ saññatā brahmacārino
           sayaṃ ācamayitvāna 3- datvā sayehi 4- pāṇibhi
           attano parato ceso yañño hoti mahapphalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana saṅkhanti dissati 2. yaññassāti. ña. va. 3. ācarayitvānāti
  pāliyaṃ dissati. 4. sakehīti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 008]
           Evaṃ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā
           abyāpajjhaṃ sukhaṃ lokaṃ paṇḍito upapajjatīti.
  Chakkaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge chaḷaṅgadānasuttaṃ 1-.
      [12] Chaḷaṅgasamannāgatāti chahi guṇaṅgehi samannāgatā.
  Dakkhiṇāti dānaṃ. Pubbeva dānā sumanoti dānaṃ dassāmīti
  māsaḍḍhamāsato paṭṭhāya somanassappatto hoti. Ettha hi
  pubbacetanā dassāmīti cittuppādakālato paṭṭhāya ito uṭṭhitena
  dānaṃ dassāmīti khettaggahaṇaṃ ādiṃ katvā cintentassa
  labbhati. Dadaṃ cittaṃ pasādetīti evaṃ vuttā muñcanacetanā pana
  dānakāleyeva labbhati. Datvā attamano hotīti ayampana aparacetanā
  aparāparaṃ anussarantassa labbhati. Vītarāgāti vigatarāgā khīṇāsavā.
  Rāgavinayāya vā paṭipannāti rāgavinayappaṭipadaṃ paṭipannā.
  Ukkaṭṭhadesanā cesā. Na kevalampana khīṇāsavānaṃ
  anāgāmisakadāgāmisotāpannānampi antamaso tadahuppabbajitassa
  bhaṇḍaggāhakasāmaṇerassāpi dinnā dakkhiṇā chaḷaṅgasamannāgatāva hoti.
  Sopi hi sotāpattimaggatthameva pabbajitoti chaḷaṅgasuttavaṇṇanā 2-.
      [13] Dakkhanti vaḍḍhenti etāyāti dakkhiṇā pariccāgamayaṃ
  puññaṃ tadupakaraṇabhūto deyyadhammo ca. Idha pana deyyadhammo
  adhippeto. Ito uṭṭhitenāti ito khettato uppannena.
  Rāgo vinīyati etenāti rāgavinayo rāgasamucchedikā paṭipadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. chakka. 22/376. 2. mano. pū. 3/131.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Tenāha rāgavinayappaṭipadaṃ paṭipannāti taṭṭīkā.
      [14] Puññābhisandāti puññassa abhisandā puññopapattiyoti
  attho. Kusalābhisandāti tasseva vevacanaṃ. Te panete sukhaṃ
  āharantīti sukhassāhārā. Suṭṭhu aggānaṃ rūpādīnaṃ dāyakāti
  sovaggikā. Sukho nesaṃ vipākoti sukhavipākā. Sagge upapatti
  saggo saggāya saṃvattantīti saggasaṃvattanikāti catukkaṅguttare
  dutiyapaṇṇāsakassa paṭhamavaggavaṇṇanā 1-.
      Puññābhisandāti vā puññanadiyo. Avicchedena niccaṃ
  pavattiyamānāni hi puññāni abhisandanatthena puññābhisandāti
  vuttānīti taṭṭīkā.
      [15] Yaññassa sampadāti dānassa paripuṇṇatā. Saññatāti
  sīlasaññamena saññatā. Sayaṃ ācamayitvānāti attanāva hatthapāde
  dhovitvā mukhaṃ vikkhāletvā. Sayehi pāṇibhīti attano hatthehi.
  Sakehītipi pāṭho. Saddhoti ratanattayaguṇe saddahanto. Muttena
  cetasāti lobhamacchariyādīhi vimuttena cittena. Abyāpajjhaṃ sukhaṃ
  lokanti niddukkhaṃ uḷārasukhasomanassaṃ devalokanti chaḷaṅgasuttavaṇṇanā 2-.
      [16] Pubbe va dānāti muñcanacetanāya pubbe dānūpakaraṇasambharaṇato
  paṭṭhāya. Sumanoti sampattīnaṃ nidānaṃ anugāmikaṃ nidhānaṃ
  nidhessāmīti somanassito bhaveyya. Dadaṃ cittaṃ pasādayeti dadanto
  deyyadhammaṃ dakkhiṇeyyahatthe patiṭṭhāpento asārato dhanato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/402. 2. mano. pū. 3/132.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Sārādānaṃ karomīti attano cittaṃ pasādeyya. Datvā attamano
  hotīti dakkhiṇeyyānaṃ deyyadhammaṃ pariccajitvā paṇḍitappaññattaṃ
  nāma mayā anuṭṭhitaṃ aho sādhu suṭṭhūti attamano pamudito
  pītisomanassajāto hoti. Esāti yā ayaṃ pubbacetanā
  muñcanacetanā aparāparacetanāti imāsaṃ kammaphalassaddhānugatānaṃ
  somanassapariggahitānaṃ tividhānaṃ cetanānaṃ pāripūri esā.
  Sīlasaññamenāti kāyikavācasikasaṃvarena. Hatthapādeti dakkhiṇeyyānaṃ
  hatthapāde. Mukhaṃ vikkhāletvāti tesaṃyeva mukhaṃ vikkhāletvā.
  Attanāva mukhodakaṃ datvāti adhippāyoti taṭṭīkā.
      [17] Etthāha kimetā tissopi cetanā paṭisandhidāyikā
  hontīti. Āma tissopi taṃdāyikāva. Aputtakaseṭṭhissa
  cetanāyo cettha nidassanaṃ. So kira atīte bārāṇasiyaṃ seṭṭhī
  hutvā ekadivasaṃ pāto vuṭṭhāya bhattaṃ bhuñjitvā rājupaṭṭhānaṃ
  gacchanto tagarasikhīpaccekabuddhaṃ disvā tassa piṇḍapātaṃ dāpetvā
  pakkāmi. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro tu chakkanipātassa
  dutiyavagge mayhakasakuṇajātakavaṇṇanāyañceva 1- kosalasaṃyutte
  dutiyavaggavaṇṇanāyañca oloketabbo. So tena kammena cuddasakkhattuṃ
  sugatimeva upapajji. Tenāha 2- bhagavā kosalarañño yaṃ
  kho so mahārāja seṭṭhī gahapati tagarasikhīpaccekabuddhaṃ 3- piṇḍapātena
  paṭipādesi tassa kammassa vipākena sattakkhattuṃ sugatiṃ saggaṃ lokaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/94. 2. saṃ. sa. 15/133. 3. pāliyañhi tagarasikhī paccekabuddhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Upapajji tasseva kammassa vipākāvasesena imissāyeva sāvatthiyā
  sattakkhattuṃ seṭṭhittaṃ kārayīti 1-.
      [18] Tattha paṭipādesīti piṇḍapātena saddhiṃ saṃyojesi
  piṇḍapātaṃ adāsīti attho. Sattakkhattunti satta vāre.
  Pubbapacchimacetanāvasena cettha attho veditabbo.
  Ekapiṇḍapātadānasmiñhi ekāva cetanā dve paṭisandhiyo na deti.
  Pubbapacchimacetanāhi panesa sattakkhattuṃ sagge sattakkhattuṃ seṭṭhikule
  nibbattoti tabbaṇṇanā 2-.
      Imassa samaṇassa piṇḍapātaṃ dehīti vadato ekāyaeva
  javanavīthiyā vasena atthasiddhi atthi athakho tattha ādito
  pavattajavanavāropi atthi majjhe pacchā pavattajavanavāropi taṃ
  sandhāyāha pubbapacchimacetanāti taṭṭīkā.
       [19] Tasmā tissopi cetanā paripuṇṇā kātabbā. Evaṃ
  karato hi dānaṃ mahapphalaṃ hoti. Tena mayhakasakuṇajātakavaṇṇanāyaṃ
  dānañhi nāma tisso cetanā paripuṇṇā kātuṃ sakkontasseva
  mahapphalaṃ hotīti vuttaṃ.
       [20] Apicassa mahapphalatā velāmasuttadakkhiṇāvibhaṅgasuttavasenāpi
  veditabbā.
       Navakaṅguttare velāmasuttasmiñhi 3- paṭiggāhakabhedato cuddasavidhaṃ
  dānaṃ vuttaṃ. Velāmabrāhmaṇo hi lokiyamahājanassa sattamāsādhikāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kāresīti. ña. va. 2. sā. pa. 1/188. 3. naṃYu. aṅ. navaka. 23/406.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Satta vassāni aparimāṇaṃ khajjabhojjādibhedaṃ āhāraṃ datvā
  osānadivase caturāsītisahassasaṅkhā suvaṇṇapātirūpiyapātikaṃsapātiyo
  yathākamaṃ rūpiyasuvaṇṇahiraññapūrā sabbālaṅkārappaṭimaṇḍite
  caturāsītisahassasaṅkhe hatthī ca rathe ca kaññāyo ca pallaṅke ca
  caturāsītisahassasaṅkhā dhenuyo ca vatthakoṭiyo ca adāsi. Taṃ
  mahādānaṃ nāma ahosi. Tato ekassa sotāpannassa annadānaṃ
  mahapphalataraṃ. Sataṃ sotāpannānaṃ annadānato ekassa
  sakadāgāmissa annadānaṃ mahapphalataraṃ. Tathā sataṃ sakadāgāmīnaṃ ekassa
  anāgāmino. Sataṃ anāgāmīnaṃ ekassa arahato. Sataṃ arahantānaṃ
  ekassa paccekabuddhassa. Sataṃ paccekabuddhānaṃ ekassa
  sammāsambuddhassa. Tato buddhappamukhassa saṅghassa annadānaṃ mahapphalataraṃ.
  Tato cātuddisasaṅghassa vihāradānanti.
      [21] Uparipaṇṇāsakassa catutthavagge dakkhiṇāvibhaṅgasutte 1-
  pana ekavīsatividhaṃ dānaṃ. Tattha hi yaṃ lakkhaṇasampadādiguṇavasena
  khīralābhārakkhādiupakāravasena ca posanatthaṃ tiracchānagatassa dinnaṃ
  taṃ na gahitaṃ dānalakkhaṇāyogato. Anuggahapūjanicchāvasena hi attano
  deyyavatthupariccāgo dānaṃ. Na bhayarāgalañcakāmatādivasena
  sāvajjabhāvato. Yampi ālopāḍḍhālopamattaṃ dinnaṃ tampi na gahitaṃ
  yāvadatthatāya aparipuṇṇabhāvena yathādhippetaphaladānāya
  asamatthabhāvato. Yampana sunakhasūkarakukkuṭakākādīsu yassa kassaci sampattassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upa. 14/456.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Idameva dānamayaṃ puññaṃ āyatiṃ sukhahitabhāvāya hotūtiādinā phalaṃ
  pāṭikaṅkhitvā yāvadatthaṃ dinnaṃ taṃ tiracchānagate dānanti gahitaṃ.
  Taṃ attabhāvasate āyuṃ deti vaṇṇaṃ sukhaṃ balaṃ attabhāvasate paṭibhānaṃ
  detīti pañcānisaṃsasatadāyakattā sataguṇaṃ nāma. Evamuparipi.
  Kevaṭṭamacchabandhādiko parapīḷāya jīvitaṃ kappetvā pana puthujjanadussīlo
  nāma tassa dinnadānaṃ sahassaguṇaṃ. Sīlavatā sadisasīlo asaṭho
  amāyāvī paraṃ apīḷetvā dhammena samena kasiyā vā vaṇijjāya
  vā jīvitaṃ kappetā pana puthujjanasīlavā nāma tassa dinnadānaṃ
  satasahassaguṇaṃ. Kammavādī lokiyapañcābhiñño tāpaso pana
  bāhirako kāmesu vītarāgo nāma tassa dinnadānaṃ koṭisatasahassaguṇaṃ.
  Sotāpattiphalatthāya paṭipannassa sotāpannassa .pe.
  Arahattaphalatthāya paṭipannassa arahato paccekabuddhassa
  sammāsambuddhassāti imesaṃ dasannaṃ dinnadānaṃ phalato asaṅkheyyaṃ. Ko nesaṃ
  visesoti. Doṇiyaṃ udakassa viya sotāpattiphalatthāya paṭipanne
  dinnadānassa asaṅkheyyatā veditabbā. Tāsu tāsu mahānadīsu
  mahāsamudde ca udakassa viya sotāpannādīsu dinnadānassa
  uttaritaravasena asaṅkheyyatā. Paṭhaviyā khalamaṇḍalamatte padese paṃsuṃ ādiṃ
  katvā yāva paṭhaviyā paṃsuno appameyyatāyapi ayamattho veditabbo.
  Satipi hi nesaṃ asaṅkheyyatāsāmaññe attheva appabahubhāvo
  saṃvaṭṭādiasaṅkheyyatāmahākappāsaṅkheyyatā viyāti. Tattha tisaraṇagato
  upāsako pañcasīle patiṭṭhito dasasīle patiṭṭhito upāsako
-------------------------------------------------
[page 014]
  Tadahuppabbajitasāmaṇero upasampannamattabhikakhu vattasampanno bhikkhu
  āraddhavipassako bhikkhu paṭhamamaggaṭṭhoti ime aṭṭha sotāpattiphalatthāya
  paṭipannā nāma. Sāsanāvataraṇañhi yāvadeva vaṭṭadukkhanittharaṇatthañca
  maggappaṭivedhatthañca tasmā nibbedhabhāgiyaṃ saraṇagamanaṃ sikkhāpadasamādānaṃ
  pabbajjā upasampadā sīlaparipūraṇaṃ adhicittasikkhānuyogo
  vipassanāti sabbāpesā sotāpattiphalasacchikaraṇatthaṃ paṭipattieva
  hoti. Yathā hi nibbedhabhāgiyā samādhibhāvanā paramparāya
  ariyamaggādhigamanassa paccayabhāvato upanissayo tathā nibbedhabhāgiyaṃ
  sīlaparipūraṇaṃ upasampadā pabbajjā upāsakassa dasasu pañcasu vā
  sīlesu patiṭṭhānaṃ antamaso saraṇagamanampi nibbedhabhāgiyaṃ ariyamaggādhigamanassa
  upanissayo hotiyevāti sabbāpesā sotāpattiphalatthāya
  paṭipattīti vuttā. Tesu tisaraṇagatassa dinnadānampi asaṅkheyyaṃ.
  Bhagavati saddhamme ariyasaṅghe uḷāratarabahumānanagāravasaṅgahito
  sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
  saṅghoti tapparāyanatādiākārappavatto ñāṇaparisodhito pasādo
  hi saraṇagamananti. Tena vatthugatena pasādena paribhāvite santāne
  katapuññaṃ khettasampattiyā mahapphalaṃ hotīti. Tato pañcasīlakassa
  dinnadānaṃ mahapphalataraṃ. Saraṇagamanañhi vatthuttaye pasādabhāvena
  ajjhāsayasampattīti taṃ tādisassa pañcasīlaṃ ajjhāsayasampattiupatthambhito
  kāyavacīsaññamoti tattha dinnaṃ mahapphalataranti. Tato
  dasasīlakassa mahapphalataraṃ. Dasasīlañhi paripuṇṇamupāsakasīlanti tattha
-------------------------------------------------
[page 015]
  Dinnaṃ mahapphalataranti. Tato sāmaṇerassa. Tato
  upasampannamattabhikkhussa. Tato vattasampannassa. Tato āraddhavipassakassa
  dinnadānaṃ mahapphalataraṃ. Sāmaṇerasīlādīnañhi uttaruttarasmiṃ
  visiṭṭhatarādibhāvato tattha tattha dinnassa savisesamahapphalatā hotīti.
  Maggasamaṅgīnaṃ pana tena tena odhinā saṅkilesadhammānaṃ hāyamānatāya
  vodānadhammānaṃ ca vaḍḍhamānatāya apariyositakiccattā aparipuṇṇaguṇatā
  pariyositakiccattā phalasamaṅgīnaṃ paripuṇṇaguṇatāti taṃtaṃmaggaṭṭhehi
  phalaṭṭhānaṃ khettātisayatā veditabbā. Heṭṭhimaheṭṭhimehi pana
  maggaṭṭhānaṃ phalaṭṭhehi ca phalaṭṭhānaṃ uttaritaratā pākaṭāeva.
  Tathā hi uparimānaṃ dinnadānassa mahapphalatā vuttā. Maggasamaṅgitā
  nāma maggacittakkhaṇaparicchinnā tasmiñca khaṇe kathaṃ dānaṃ dātuṃ
  paṭiggahetuñca sambhavatīti. Āraddhavipassako bhikkhu gehadvāre
  ṭhito vā vihārāsanasālāsu nisinno vā hoti dāyako tassa
  pattaṃ gahetvā khajjabhojjaṃ pakkhipati tasmiṃ khaṇe bhikkhuno
  maggavuṭṭhānaṃ hoti idaṃ maggasamaṅgino dinnaṃ nāma hotīti.
  Idaṃ cuddasavidhaṃ pāṭipuggalikadānaṃ nāma paṭi pacceko puggalo
  paṭipuggalo tassa dīyatīti pāṭipuggalikanti katvā.
      Buddhappamukhaubhatosaṅghassa kevalaṃ ubhatosaṅghassa bhikkhusaṅghassa
  bhikkhunīsaṅghassa ubhatosaṅghato uddisitvā gahitassa bhikkhusaṅghato
  uddisitvā gahitassa bhikkhunīsaṅghato uddisitvā gahitassāti imesaṃ pana
  sattannaṃ dinnaṃ dānaṃ saṅghagataṃ nāma. Taṃ sabbaṃpi asaṅkheyyaṃ. Tena
-------------------------------------------------
[page 016]
  Dakkhiṇāvibhaṅgavaṇṇanāyaṃ 1- iti bhagavatā buddhappamukhe saṅghe
  dinnadakkhiṇāpi guṇasaṅkhāyeva asaṅkheyyāti vuttā. Saṅghagatā dakkhiṇā
  hi saṅghe citikāraṃ kātuṃ sakkontassa hoti. Saṅghe pana citikāro
  dukkaro. Yo hi saṅghagataṃ dakkhiṇaṃ dassāmīti deyyadhammaṃ
  paṭiyādetvā vihāraṃ gantvā bhante saṅghato uddissa ekaṃ theraṃ dethāti
  vadati atha saṅghato sāmaṇeraṃ labhitvā sāmaṇero me laddhoti
  aññathattaṃ āpajjati tassa dakkhiṇā saṅghagatā na hoti.
  Mahātheraṃ labhitvāpi mahāthero me laddhoti somanassaṃ
  upādentassāpi na hotiyeva. Yo pana sāmaṇeraṃ vā upasampannaṃ vā
  daharaṃ vā theraṃ vā bālaṃ vā paṇḍitaṃ vā yaṅkiñci saṅghato
  labhitvā nibbematiko hutvā saṅghassa demīti saṅghe citikāraṃ kātuṃ
  sakkoti tassa dakkhiṇā saṅghagatā nāma hoti. Saṅghato uddisitvā
  gahitasamaṇo puthujjano [2]- pāṭipuggaliko sotāpanno saṅghe citikāraṃ
  kātuṃ sakkontassa puthujjanasamaṇe dinnaṃ mahapphalataraṃ. Uddisitvā
  gahito sotāpanno pāṭipuggaliko sakadāgāmītiādīsupi eseva nayo.
  Saṅghe citikāraṃ kātuṃ sakkontassa hi khīṇāsave dinnadānato
  uddisitvā gahite dussīlepi dinnaṃ mahapphalatarameva. Yampana vuttaṃ
  sīlavato kho mahārāja dinnaṃ mahapphalaṃ no tathā dussīlassāti
  taṃ imaṃ nayaṃ pahāyāti vuttaṃ.
      [22] Guṇasaṅkhāyāti ānisaṃsagaṇanāya mahapphalatāyāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/716. 2. aṭṭhakathāyaṃ hisaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 017]
  Asaṅkheyyāti vuttā saṅghaṃ uddissa dinnattā. Yathā pana saṅghaṃ
  uddissa dānaṃ hoti taṃ vidhiṃ dassetuṃ saṅghagatā dakkhiṇā
  hītiādi vuttaṃ. Tattha citikāranti gāravaṃ. Saṅghato na puggalato.
  Aññathattanti imassa mayā dinnaṃ hotīti evaṃ cittaṃ anuppādetvā
  saṅghassa dassāmīti deyyadhammaṃ paṭiyādetvā sāmaṇerassa nāma
  dātabbaṃ jātanti aññathattaṃ āpajjati tasmā tassa dakkhiṇā
  saṅghagatā na hoti na hotiyeva puggalavasena cittaṃ pariṇāmitattā.
  Nibbematiko hutvāti kiṃ nu kho mayā imassa dinnaṃ hoti no
  vāti vimatiṃ anuppādetvā. Saṅghe citikāranti supaṭipannatādike
  saṅghaguṇe āvajjitvā saṅghaguṇe pasādena saṅghassa sammukhā
  viya tasmiṃ puggale sañjātagāravavasena dentassa puthujjanasamaṇe
  dinnaṃ mahapphalataraṃ. Saṅghato uddisitvā gahitattā saṅghassa
  demiccevaṃ dinnattā ca mahapphalatarameva. Tenāha bhagavā na
  tvevāhaṃ ānanda kenaci pariyāyena saṅghagatāya dakkhiṇāya
  pāṭipuggalikadānaṃ mahapphalataraṃ vadāmīti. Yadi khīṇāsave dinnadānato
  saṅghato uddisitvā gahite dussīlepi dinnaṃ mahapphalataraṃ evaṃ sante
  sīlavato kho mahārāja dinnaṃ mahapphalaṃ no tathā dussīlassāti
  idaṃ kathanti āha taṃ imaṃ nayaṃ pahāyāti. Saṅghato uddisitvā
  gahaṇavidhiṃ pahāya dussīlasseva gahaṇavasena vuttanti taṭṭīkā.
      [23] Taṃ bahujanassa piyatādīnaṃ diṭṭhadhammikasamparāyikānaṃ
-------------------------------------------------
[page 018]
  Phalavisesānaṃ adhigamahetuto maṅgalaṃ. Tenāha bhagavā pañcakaṅguttare 1-
  sīhassa nāma senāpatissa dhammaṃ desento dāyako sīha dānapati
  bahuno janassa piyo hoti manāpo yampi sīha dāyako dānapati
  bahuno janassa piyo hoti manāpo idampi sīha sandiṭṭhikaṃ
  dānaphalaṃ. Puna caparaṃ sīha dāyakaṃ dānapatiṃ santo sappurisā
  bhajanti yampi sīha dāyakaṃ .... Bhajanti idampi sīha sandiṭṭhikaṃ
  dānaphalaṃ. Puna caparaṃ sīha dāyakassa dānapatino kalyāṇo kittisaddo
  abbhuggacchati yampi sīha dāyakassa ... Abbhuggacchati idampi
  sīha sandiṭṭhikaṃ dānaphalaṃ. Puna caparaṃ sīha dāyako dānapati
  yaññadeva parisaṃ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṃ yadi brāhmaṇaparisaṃ
  yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto
  yampi sīha dāyako dānapati ... Upasaṅkamati amaṅkubhūto idampi
  sīha sandiṭṭhikaṃ dānaphalaṃ. Puna caparaṃ sīha dāyako dānapati
  kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati yampi
  sīha dāyako dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ
  lokaṃ upapajjati idampi sīha samparāyikaṃ dānaphalanti. Evañca
  pana vatvā imā gāthā abhāsi
             dadaṃ piyo hoti bhajanti naṃ bahū
             kittiñca pappoti yasassa vaḍḍhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/41.
-------------------------------------------------
[page 019]
             Amaṅkubhūto parisaṃ vigāhati
             visārado hoti naro amaccharī
             tasmā hi dānāni dadanti paṇḍitā
             vineyya maccheramalaṃ sukhesino
             te dīgharattaṃ tidive patiṭṭhitā
             devānaṃ sahabyataṃ gatā ramanti te
             katāvakāsā katakusalā ito cutā
             sayampabhā anuvicaranti nandane
             te tattha nandanti ramanti modare
             samappitā kāmaguṇehi pañcahi
             katvāna vākyaṃ asitassa tādino
             ramanti sabbe sugatassa sāvakāti.
              Catutthe sumanavagge sīhasuttaṃ.
      [24] Aṭṭhakanipātaṅguttaravaṇṇanāyaṃ 1- sīho senāpatīti
  evaṃnāmako senāya adhipati. Vesāliyañhi satta rājasahassāni satta
  rājasatāni satta ca rājāno te sabbepi sannipatitvā sabbesaṃ
  manaṃ gahetvā raṭṭhaṃ vicāretuṃ samatthaṃ ekaṃ vicinathāti vicinantā
  sīharājakumāraṃ disvā ayaṃ sakkhissatīti sanniṭṭhānaṃ katvā tassa
  rattamaṇivaṇṇaṃ kambalapariyonaddhaṃ senāpaticchattaṃ adaṃsūti vuttaṃ.
      [25] Sandiṭṭhikanti sāmaṃ passitabbakaṃ. Dāyakoti dānasūro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/261.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Na sāhu dānanti saddhāmattakeneva tiṭṭhati pariccajitumpi
  sakkotīti attho. Dānapatīti yaṃ dānaṃ deti tassa pati hutvā
  deti na dāso na sahāyo. Yo hi attanā madhuraṃ bhuñjati
  paresaṃ amadhuraṃ deti so dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso
  hutvā deti. Yo yaṃ attanā bhuñjati tadeva deti so sahāyo
  hutvā deti. Yo pana attanā yena kenaci yāpeti paresaṃ
  madhuraṃ deti so pati jeṭṭhako sāmi hutvā deti. Tādisaṃ
  sandhāya vuttaṃ dānapatīti. Amaṅkubhūtoti na nittejabhūto.
  Visāradoti ñāṇasomanassappatto. Sahabyataṃ gatāti sahabhāvaṃ
  ekībhāvaṃ gatā. Katāvakāsāti yena kammena tattha avakāso
  hoti tassa katattā katāvakāsā. Tampana yasmā kusalameva
  hoti tasmā katakusalāti vuttaṃ. Modareti modanti pamodanti.
  Asitassāti anissitassa tathāgatassa. Tādinoti tādilakkhaṇappattassāti
  tabbaṇṇanā 1-.
      [26] Sandiṭṭhikanti asamparāyikatāya daṭṭhabbaṃ sayaṃ anubhavitabbaṃ
  attappaccakkhaṃ diṭṭhadhammikanti attho. Sāhu dānanti
  saddhāmattakeneva tiṭṭhatīti dānaṃ nāma sādhu sundaraṃ buddhādīhi paṇḍitehi
  pasatthanti evaṃ saddhāmattakeneva tiṭṭhati. Yaṃ dānaṃ detīti yaṃ
  deyyadhammaṃ parassa deti. Tassa pati hutvā detīti lobhaṃ suṭṭhu
  abhibhavanto tassa adhipati hutvā deti tena anabhibhavanīyattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/26.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Na dāso na sahāyoti tadubhayaṃ anvayato byatirekato ca dassetuṃ
  yo hītiādi vuttaṃ. Dāso hutvā deti taṇhādāsabyassa
  upagatattā. Sahāyo hutvā deti tassa appiyabhāvavissajjanato.
  Sāmi hutvā deti tattha taṇhādāsabyato attānaṃ mocetvā
  abhibhuyya pavattanato. Athavā yo dānasīlatāya dāyako puggalo
  so dāne pavattibhedena dānadāso dānasahāyo dānapatīti
  tippakāro hoti tadassa tippakārattaṃ vibhajitvā dassetuṃ yo
  hītiādi vuttaṃ. Dātabbatthena dānaṃ annapānādi. Tattha yaṃ
  attanā paribhuñjati taṇhādhipannatāya tassa vase vattanato dāso
  viya hoti na yaṃ paresaṃ dīyati. Tathāpi annapānasāmaññena
  idaṃ vuttaṃ dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso hutvāti.
  Sahāyo hutvā deti attanā paribhuñjitabbassa paresaṃ dātabbassa
  ca samasamaṭṭhapanato. Pati hutvā deti sayaṃ deyyadhammassa vase
  appavattitvā tassa attano vase pavattāpanato. Aparo
  nayo. Yo attanā paṇītaṃ paribhuñjitvā paresaṃ nihīnaṃ deti so
  dānadāso nāma tannimittanihīnabhāvāpattito. Yo yādisaṃ attanā
  paribhuñjati tādisameva paresaṃ deti so dānasahāyo nāma
  tannimittahīnādhikatābhāvavissajjanena sadisabhāvāpattito. Yo attanā
  nihīnaṃ paribhuñjitvā paresaṃ paṇītaṃ deti so dānapati nāma
  tannimittaseṭṭhabhāvāpattito. Na nittejabhūto tejaso nipphattiyā.
  Sahabyeti gacchatīti sahabyo sahappavattako tassa bhāvo sahabyatā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Saha pavattīti āha sahabhāvaṃ ekībhāvaṃ gatāti. Asitassāti vā
  taṇhābandhanena abandhassāti taṭṭīkā.
      [27] Dāyako dānapatīti dāyako ceva dānapati ca. Yo
  hi aññassa santakaṃ tenāṇatto deti sopi dāyako hoti tasmiṃ
  pana dāne issariyābhāvato na dānapati. Ayampana attano
  santakaṃyeva deti tenāha ahañhi bho gotama dāyako dānapatīti.
  Ayameva ettha attho. Aññattha pana antarantarā maccherena
  abhibhuyyamāno dāyako anabhibhūto dānapatītiādinā nayena vattuṃ
  vaṭṭatīti suttanipāte māghasuttavaṇṇanā 1-.
                        Paṭhamanayo.
      [28] Aparo nayo. Dānaṃ nāma dhammāmisavasena duvidhaṃ hoti.
  Vuttañhetaṃ dukaṅguttare tatiyapaṇṇāsakassa tatiyavagge dvemāni
  bhikkhave dānāni. Katamāni dve. Āmisadānañca dhammadānañca.
  Imāni kho bhikkhave dve dānāni. Etadaggaṃ bhikkhave imesaṃ
  dvinnaṃ dānānaṃ yadidaṃ dhammadānanti.
                       Dānasuttaṃ 2-.
      [29] Dānānīti diyyanakavasena dānāni. Deyyadhammassetaṃ
  nāmaṃ. Savatthukā vā cetanā dānaṃ. Sampattipariccāgassetaṃ
  nāmanti tabbaṇṇanā 3-.
      Diyyatīti dānaṃ. Deyyadhammassetaṃ adhivacanaṃ. Diyyati anenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/273. 2. aṅ. duka. 20/114. 3. mano. pū. 2/76.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Vā dānaṃ. Pariccāgacetanāyetaṃ adhivacanaṃ. Ayaṃ duvidhopi attho
  idhādhippetoti āha diyyanakavasena dānānītiādiṃ. Tattha
  diyyanakavasenāti dātabbavasenāti taṭṭīkā.
      [30] Āmisadānanti cattāro paccayā diyyanakavasena āmisadānaṃ
  nāma. Te hi taṇhādīhi āmasitabbato āmisanti vuccanti.
  Tesaṃ vā pariccāgacetanā āmisadānanti itivuttake tikanipātassa
  pañcamavaggavaṇṇanā 1-.
      [31] Tassa maṅgalattaṃ vuttappakārameva. Apica
  hitasukhappaṭilābhahetutopi maṅgalaṃ. Catuppaccayadāyako hi hitasukhaṃ vindati.
  Tatrīmāni vatthūni
      atīte bārāṇasīvāsī eko kuṭumbiko araññe vicaranto cīvaraṃ
  karontassa paccekabuddhassa appahonakaṃ anuvātaṃ disvā attano
  uttarāsaṅgaṃ adāsi. So tena kammena tāvatiṃsesu nibbattitvā
  dibbasampattiṃ anubhavitvā tato cavitvā bārāṇasito yojanaṭṭhāne
  amaccakule nibbattitvā vayappatto nakkhattadivase amma sāṭakaṃ
  me dehi nakkhattaṃ kīḷissāmīti āha. Sā dhotavatthaṃ datvā
  thūlamidanti vutte aññaṃ adāsi. So tampi paṭikkhipi. Sā
  natthi no gehe ito sukhumataranti āha. Labhanaṭṭhānaṃ gacchāmi
  ammāti. Putta ahaṃ ajjeva tuyhaṃ bārāṇasīrajjaṃ paṭilābhaṃ
  icchāmīti. So sādhu ammāti mātaraṃ vanditvā puññaniyāmena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. khu. iti. 405.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Codito bārāṇasiṃ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭe sasīsaṃ pārupitvā
  nipajji. So ca bārāṇasīrañño kālakatassa sattamo divaso
  hoti. Amaccādayo rañño sarīrakiccaṃ katvā rañño ekā va
  dhītā atthi putto natthi arājikaṃ rajjaṃ na tiṭṭhatīti mantetvā
  pussarathaṃ vijsajjentā cattāro kumudavaṇṇe sindhave yojetvā
  pañcavidhaṃ rājakukkudhabhaṇḍaṃ 1- rathasmiṃ ṭhapetvā rathaṃ vissajjesuṃ. Ratho
  pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānaṃ pavisitvā kumāraṃ padakkhiṇaṃ
  katvā āruhaṇasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito pārupanakaṇṇaṃ
  apanetvā pādatalāni olokento esa rajjaṃ kāretuṃ yuttoti
  vatvā tikkhattuṃ turiyāni paggaṇhāpeti. Atha kumāro mukhaṃ vivaritvā
  kiṃ tātāti āha. Deva tumhākaṃ rajjaṃ pāpuṇātīti. Tumhākaṃ
  rājā kahanti. Divaṅgato sāmīti. Katidivasā atikkantāti. Ajja
  sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā natthīti. Dhītā atthi
  deva putto natthīti. Tenahi kāressāmi rajjanti āha.
  Te tāvadeva abhisekamaṇḍapaṃ katvā tattha abhisiñcitvā sahassagghanikaṃ
  vatthaṃ upanāmesuṃ. So idaṃ thalaṃ suvaṇṇabhiṅgāraṃ āharatha
  labhissāmi vatthanti vatvā uṭṭhāya hatthena udakaṃ ādāya
  puratthimadisāya abbhukkiri. Ghanapaṭhaviṃ bhinditvā aṭṭha kapparukkhā
  uṭṭhahiṃsu. Etenupāyena dakkhiṇadisāya aṭṭha pacchimāya aṭṭha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vuttañhetaṃ abhidhānappadīpikāyaṃ
  khaggo ca chattamuṇhīsaṃ pādukā vālavījanī
  ime kakudhabhaṇḍāni bhavanti pañca rājunanti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Uttarāya aṭṭha. Iti sabbe dvattiṃsa kapparukakhā uṭṭhahiṃsu.
  So ekaṃ dibbadussaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā nandarañño
  vijite mā itthiyo suttaṃ kantiṃsūti bheriñcārāpetvā chattaṃ
  ussāpetvā hatthikkhandhavaragato nagaraṃ pavisitvā pāsādaṃ abhiruyha
  mahāsampattiṃ anubhavitvā sabbameva attano vijitaṃ uttarakurusadisaṃ
  karonto āgatāgatānaṃ manussānaṃ dibbadussāni datvā aparabhāge
  deviyā saddhiṃ pabbajitvā uyyāne vasanto jhānāni nibbattetvā
  aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. So idāni
  mahākassapatthero jāto devī bhaddakāpilānīti.
       Saṃsāramocakappetavatthuvaṇṇanāyaṃ nandarājavatthu.
      [32] Atīte bārāṇasiyaṃ ekā dalidditthī ussavadivase
  puññasampannā itthiyo kusumbharattavatthaṃ nivāsetvā kīḷantiyo disvā
  tādisaṃ vatthaṃ nivāsetvā kīḷitukāmā hutvā mātāpitūnaṃ ārocetvā
  amma mayaṃ daliddā kuto no evarūpaṃ vatthanti vutte tenahi
  ahaṃ ekasmiṃ aḍḍhakule bhatiṃ karissāmi te mama guṇaṃ ñatvā
  dassantīti vatvā ekaṃ kulaṃ upasaṅkamitvā kusumbharattavatthena bhatiṃ
  karomīti āha. Tīṇi saṃvaccharāni kamme kate tava dassāmāti.
  Sā sādhūti sampaṭicchitvā akāsi. Te tassā guṇaṃ ñatvā
  aparipuṇṇesuyeva tīsu saṃvaccharesu tassā ghanakusumbharattavatthena
  saddhiṃ aññampi vatthaṃ adaṃsu. Sā gantvā rattavatthaṃ nadītīre ṭhapetvā
  nahāyi. Tasmiṃ khaṇe eko kassapabhagavato sāvako acchinnacīvaro
-------------------------------------------------
[page 026]
  Sākhābhaṅgaṃ nivāsetvā ca pārupitvā ca taṃ padesaṃ pāpuṇi.
  Sā ayaṃ acchinnacīvaro bhavissati pubbe adinnabhāvena mama nivāsanaṃ
  dullabhaṃ jātanti cintetvā taṃ vatthaṃ majjhe phāletvā tassekaṃ
  koṭṭhāsaṃ adāsi. Thero paṭicchannaṭṭhāne ṭhatvā sākhābhaṅgaṃ
  chaḍḍetvā tassekaṃ kaṇṇaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā nikkhami.
  Athassa vatthobhāsena sakalasarīraṃ taruṇasuriyo viya ekobhāsaṃ ahosi.
  Sā taṃ disvā mayhaṃ ayyo paṭhamaṃ na sobhati idāni taruṇasuriyo
  viya virocati idampi imasseva dassāmīti dutiyakoṭṭhāsaṃ
  datvā ahaṃ bhante bhave vicarantī uttamarūpadharā bhaveyyaṃ maṃ
  disvā koci puriso sakabhāvena saṇṭhātuṃ māsakkhi 1- mayā abhirūpatarā
  nāma aññā mā hotūti paṭṭhanaṃ akāsi. Theropi anumodanaṃ
  katvā pakkāmi. Sā devalokaṃ saṃsarantī tato cavitvā sīviraṭṭhe
  ariṭṭhapure tiriṭivacchassa nāma asītikoṭivibhavassa seṭṭhino dhītā
  hutvā nibbatti. Sā uttamarūpadharā sobhaggappattā yo naṃ
  passati taṃ ummādeti satiṃ cassa paccupaṭṭhāpetuṃ na deti.
  Tasmāssā ummādantīti nāmaṃ kariṃsu. Sā soḷasavassikakāle
  atikkantamanussavaṇṇā 2- devaccharā viya. Ye ye puthujjanā taṃ
  passanti te te sakabhāvena saṇṭhātuṃ asakkontā pānamadena
  viya kilesamadena mattā hutvā satiṃ paccupaṭṭhāpetuṃ nāsakkhiṃsuyeva.
  Tiriṭivaccho seṭṭhī sīvirājānaṃ upasaṅkamitvā deva mama gehe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nāsakkhi. 2. atikkantamānusavaṇṇātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Itthīratanaṃ uppannaṃ raññoyeva anucchavikaṃ lakkhaṇapāṭhake pesetvā
  taṃ vīmaṃsāpethāti āha. Rājā brāhmaṇe pesesi. Te gantvā
  seṭṭhinā katasakkārasammānā paribhuñjanti. Tasmiṃ khaṇe
  ummādantī tesaṃ santikaṃ gatā. Te taṃ disvā satiṃ paccupaṭṭhāpetuṃ
  asakkontā kilesamadamattā hutvā attano vippakatabhojanabhāvaṃ
  na jāniṃsu. Ekacce ālopaṃ gahetvā bhuñjāmāti saññāya
  sīse ṭhapesuṃ. Ekacce bhittiṃ pahariṃsu. Ekacce upakacchantare
  khipiṃsu. Sabbeva ummattakā ahesuṃ. Sā te disvā ime
  kira mama lakkhaṇaṃ vīmaṃsissanti gīvāyaṃ ne gahetvā nīharathāti
  nīharāpesi. Te maṅkubhūtā tassā kujjhitvā deva kāḷakaṇṇī
  esā na vo anucchavikāti vadiṃsu. Rājāpi kāḷakaṇṇīti na
  taṃ āharāpesi. Sāpi taṃ pavattiṃ sutvā hotu sace taṃ rājānaṃ
  passissāmi jānissāmīti tasmiṃ āghātaṃ bandhi. Atha naṃ seṭṭhī
  rañño sahāyakassa abhipārakassa nāma senāpatissa adāsi. Sā tassa
  piyā manāpā ahosi. Athekadivasaṃ senāpati attano ārakkhanaṭṭhānaṃ
  gacchanto bhadde ajja kattikapuṇṇamīchaṇo rājā nagaraṃ padakkhiṇaṃ
  karonto paṭhamaṃ imaṃ gehadvāraṃ āgacchissati mā kho tassa attānaṃ
  dassesi so hi taṃ disvā satiṃ paccupaṭṭhāpetuṃ na sakkhissatīti
  vatvā pakkāmi. Rājāpi aṭṭhaṅgate suriye uggate puṇṇacande
  mahantena yasena nagaraṃ padakkhiṇaṃ karonto paṭhamameva senāpatissa
  gehadvāraṃ gantvā vātapānasamīpe ṭhitaṃ ummādantiṃ disvā
-------------------------------------------------
[page 028]
  Kilesamadamatto hutvā satiṃ paccupaṭṭhāpetuṃ asakkonto nagarappadakkhiṇakaraṇe
  cittaṃ anuppādetvā tato nivattitvā pāsādaṃ abhiruyha
  nipajjitvā ummādantiṃ ārabbha nānappakārena vippalapati. Senāpati
  tamatthaṃ ñatvā ayaṃ ummādantiyā paṭibaddhacitto taṃ alabhanto
  marissati jīvitamassa dātuṃ vaṭṭatīti cintetvā ekaṃ upaṭṭhākaṃ
  āṇāpesi gaccha asukaṭṭhāne susiracetiyarukkho atthi tvaṃ kañci
  ajānāpetvā antorukkhe nisīda ahaṃ tattha gantvā balikammaṃ
  katvā evaṃ vakkhāmi atha tvaṃ evaṃ vadassūti. So sādhūti
  vatvā tattha agamāsi. Senāpatipi punadivase tattha gantvā baliṃ
  katvā devate amhākaṃ rājā chaṇe vattamāne akīḷitvā sirigabbhaṃ
  pavisitvā vippalapanto nipanno kiṃ nāma nissāya vippalapatīti
  āha. So saddaṃ parivattetvā senāpati tumhākaṃ rājā tava
  bhariyāya ummādantiyā paṭibaddhacitto hutvā sace taṃ labhissati
  na marissati no ce marissati tasmā taṃ tassa dehīti āha.
  Senāpati sādhūti vatvā rājānaṃ upasaṅkamitvā tamatthaṃ ācikkhitvā
  deva ahaṃ ummādantiṃ tumhākaṃ dammīti āha. Rājā samma
  abhipāraka mama ummādantiyā paṭibaddhacittatāya vippalapitabhāvaṃ
  yakkhāpi jānantīti pucchi. Āma devāti. Rājā sabbalokena
  kira me lāmakabhāvo ñātoti lajjitvā dhamme ṭhatvā ummādantiyā
  paṭibaddhacittaṃ vinodetvā taṃ na aggahesīti.
      Paññāsanipāte ummādantījātakavaṇṇanāyaṃ dalitditthīvatthu.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Dhammapadassa pāpavagge cūḷekasāṭakabrāhmaṇavatthu
  ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyaṃ mahekasāṭakabrāhmaṇavatthūti evamādipi
  vatthu cīvaradāne samāharitabbaṃ.
      [33] Ujjenīnagaragamanamaggantare eko telanāḷī nāma nigamo
  atthi. Tattha dve seṭṭhidhītaro ahesuṃ. Ekā duggatā
  mātāpitūnamaccayena dhātiṃ nissāya jīvantī samiddhattabhāvā aññāhi dīghakesavatī
  ekā aḍḍhā nikkesī. Tadā mahākaccāyanatthero sattahi bhikkhūhi
  saddhiṃ caṇḍappajotassa rañño buddhuppādaṃ kathetukāmo ujjeniṃ
  gacchanto taṃ nigamaṃ patvā tattha piṇḍāya caranto kiñci na
  labhati. Dīghakesavatī seṭṭhidhītā tamatthaṃ ñatvā there nimantetvā
  antogehe nisīdāpehīti dhātiṃ pesesi. Sā tathā akāsi.
  Seṭṭhidhītā gabbhaṃ pavisitvā dhātiyā attano kese chindāpetvā
  amma ime kese asukāya nāma nikkesiyā seṭṭhidhītāya datvā
  yaṃ sā deti taṃ āhara tena ayyānaṃ piṇḍapātaṃ dassāmāti
  pahiṇi. Sā tathā katvā aṭṭha kahāpaṇe gahetvā kesavatiyā
  adāsi. Sā ekekaṃ piṇḍapātaṃ ekekakahāpaṇikaṃ katvā therānaṃ
  dāpetvā sayaṃ gabbhe vihāsi. Mahākaccāyanatthero taṃ kāraṇaṃ
  ñatvā taṃ pakkosāpesi. Sā theragāravena āgantvā there
  vanditvā balavassaddhaṃ uppādesi. Sukhette dinnaṃ dānaṃ nāma
  diṭṭhadhamme vipākaṃ detīti saha theravandanenassā kesā pakatibhāveyeva
  aṭṭhaṃsu. Thero 1- piṇḍapātaṃ gahetvā tassā passantiyāyeva vehāsaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. theRā.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Abbhuggantvā kāñcanavanuyyāne otaritvā bhattakiccaṃ kariṃsu.
  Uyyānapālo there disvā rañño ārocesi. Rājā uyyānaṃ
  gantvā there disvā kahaṃ bhante ajja bhikkhaṃ alatthāti pucchitvā
  taṃ pavattiṃ sutvā nivesanaṃ gantvā tadaheva taṃ seṭṭhidhītaraṃ
  āharāpetvā aggamahesiṃ akāsi. Sā aparabhāge puttaṃ vijāyitvā
  puttassa mātāmahaseṭṭhino nāmaṃ gahetvā gopāloti nāmaṃ katvā
  puttassa nāmavasena gopālamātā devīti paññāyitvā there ativiya
  pasīditvā kāñcanavanuyyāne therassa vihāraṃ kāresīti.
     Ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyaṃ gopālamātādevīvatthu.
      [34] Sāvatthiyaṃ ekā mālākārajeṭṭhakassa dhītā ahosi
  uttamarūpadharā mahāpuññā 1- soḷasavassikā. Sā ekadivasaṃ tayo
  kummāsapiṇḍe pupphapacchiyaṃ ṭhapetvā pupphārāmaṃ gacchantī piṇḍāya
  nagaraṃ pavisantaṃ sasaṅghaṃ satthāraṃ disvā tuṭṭhacittā te satthu patte
  pakkhipitvā vanditvā buddhārammaṇappītiṃ uppādetvā ekamantaṃ
  aṭṭhāsi. Satthā taṃ olokento sitaṃ katvā ānandattherena
  sitakāraṇaṃ puṭṭho ānanda ayaṃ kumārikā kummāsadānaphalena
  ajjeva kosalarañño aggamahesī bhavissatīti vatvā pakkāmi.
  Sāpi pupphārāmaṃ gantvā gāyamānā pupphāni ocini. Taṃdivasameva
  kosalarājā ajātasattunā saddhiṃ yujjhanto parājito palāyitvā
  assaṃ abhiruyha gacchanto tassā gītasaddaṃ sutvā paṭibaddhacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/237. mahāpaññāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Pupphārāmaṃ gantvā tassā assāmikabhāvaṃ ñatvā taṃ assapiṭṭhe
  nisīdāpetvā balanikāyaparivuto nagaraṃ pavisitvā taṃ kulagharaṃ pesetvā
  sāyaṇhasamaye mahāsakkārena tato āharāpetvā ratanarāsimhi
  abhisiñcitvā aggamahesiṃ akāsi. Sā rañño piyā manāpā
  ahosi buddhādīnampi vallabhā mallikā devīti pākaṭā.
      Sattakanipāte kummāsapiṇḍiyajātakavaṇṇanāyaṃ 1- mallikāvatthu 2-.
      Kummāsadāyakarājavatthu bhikkhādāyikadevīvatthūti tattheva vatthudvayaṃ
  ekanipātassa ekādasamavagge kuṇḍakapūvajātakavaṇṇanāyaṃ dve
  mahāduggataseṭṭhivatthūnīti evamādīni piṇḍapātadāne.
      [35] Bārāṇasiyaṃ eko nandiyo nāma upāsako ahosi saddho
  pasanno. So satthu āvāsadānānisaṃsakathaṃ sutvā isipatane
  mahāvihāre catuggabbhappaṭimaṇḍitaṃ catussālaṃ kāretvā mañcapīṭhādīni
  attharāpetvā taṃ āvāsaṃ niyyādento buddhappamukhassa saṅghassa
  bhojanadānaṃ datvā satthu hatthe udakaṃ pātetvā niyyādesi.
  Saha satthu hatthe udakapataneneva tāvatiṃsabhavane āyāmavitthārato
  dasayojaniko yojanasatubbedho sattaratanamayo nārīgaṇasampanno
  dibbappāsādo nibbatti. Athekadivasaṃ mahāmoggallānatthero
  devacārikaṃ caranto taṃ pāsādaṃ disvā paccāgantvā satthu ārocesi.
  Nandiyopi attano pāsāduppattiṃ sutvā bhiyyoso mattāya dānādīni
  puññāni katvā āyuhapariyosāne tattheva nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kummāsapiṇḍajātakavaṇṇanāyaṃ. ña. va. 2. jātakaṭṭhakathā. 5/237.
-------------------------------------------------
[page 032]
      Dhammapadassa piyavaggavaṇṇanāyañceva vimānavatthumhi
  revatīvimānavaṇṇanāyañca nandiyavatthu.
      Dhammapadassa brāhmaṇavaggavaṇṇanāyaṃ vipassibuddhassa gandhakuṭiṃ
  karontassa aparājitassa nāma kuṭumbikassa vatthu ca
  mahāsudassanasuttavaṇṇanāyaṃ āraññikassa bhikkhuno paṇṇasālaṃ karontassa
  ekassa gahapatino vatthu ca tadaññampica senāsanadāne.
      [36] Atīte bārāṇasiyaṃ eko madhuvāṇijo āpaṇe madhuṃ
  vikkīṇi. Atheko paccekabuddho vaṇarogī ahosi. Atha añño
  tassa bhesajjatthaṃ madhuṃ bhikkhāya caramāno paccekabuddho gandhamādanato
  otaritvā bārāṇasiṃ pāvisi. Taṃ disvā nadītitthaṃ gacchantī
  kumbhadāsī pucchitvā tamatthaṃ sutvā ettha bhante madhuvāṇijo vasati
  tattha gacchathāti hatthaṃ pasāretvā madhuāpaṇaṃ dassetvā sace
  vāṇijo ayyassa madhuṃ na deti tatthāhaṃ gantvā madhuṃ gahetvā
  ayyassa datvā pacchā dhanaṃ pariyesitvā mūlaṃ dassāmīti cintayamānā
  tattheva aṭṭhāsi. Paccekabuddho tattha agamāsi. Taṃ disvā
  vāṇijo tuṭṭhacitto pattapūraṃ madhuṃ datvā pattamukhato otaritvā
  bhūmiyaṃ patitaṃ madhuṃ disvā ativiya pasanno imināhaṃ bhante
  puññakammena jambudīpe ekarajjaṃ kāreyyaṃ āṇā ca me ākāsapaṭhavīsu
  yojanappamāṇe ṭhāne pharatūti paṭṭhesi. Paccekabuddho evaṃ hotu
  upāsakāti vatvā pacchāgañchi. Sā taṃ disvā kiṃ bhante madhuṃ
  labhitthāti pucchi. Āma bhagini esa mayhaṃ madhuṃ datvā evaṃ
-------------------------------------------------
[page 033]
  Paṭṭhesīti. Taṃ sutvā sā tassa aggamahesittaṃ paṭṭhesi. Tesu
  madhuvāṇijo pātaliputtanagare bindusārarañño ekādhikasataputtānaṃ
  sabbajeṭṭhako asokakumāro hutvā pitu accayena ekamātikaṃ
  tissakumāraṃ ṭhapetvā tadaññe kaniṭṭhe ghātetvā anabhisitto va
  catubbassaṃ rajjaṃ kāretvā catubbassaccayena satthu parinibbānato
  dvivassasatamatthake aṭṭhārasame vasse sakalajambudīpe ekarājābhisekaṃ
  pāpuṇi. Abhisekānubhāvena cassa imā rājiddhiyo āgatā.
  Puññappabhāvena pāpuṇitabbāpi hi rājiddhiyo arahattamaggena āgatā
  paṭisambhidādayo avasesavisesā viya payogasampattisambhūtābhisekānubhāveneva
  āgacchanti. Heṭṭhāpaṭhaviyā yojanappamāṇe
  āṇā pavattati. Tathā upariākāse. Devatā anotattadahato
  soḷasa pānīyaghaṭe himavantato siniddhaṃ mudukaṃ rasavantaṃ
  nāgalatādantakaṭṭhañca agadāmalakañca agadaharītakañca suvaṇṇavaṇṇaṃ
  gandharasasampannaṃ ambapakkañca devasikaṃ āharanti. Agadāmalakaṃ nāma
  appakeneva sarīrasodhanādisamatthaṃ sabbadosaharaṃ osadhāmalakaṃ.
  Agadaharītakampi tādisameva. Tesu kira dvīsu yathākāmamekaṃ
  paribhuñajati. Devatāeva chaddantadahasamīpe ṭhitadevavimānato
  pañcavaṇṇaṃ nivāsanapārupanaṃ pītavatthaṃ hatthappuñchanapaṭakañca dibbapānakañca
  devasikaṃ āharanti. Chaddantadahe kapparukkhāpi santi tato
  āharantītipi vadanti. Nāgarājāno nāgabhavanato sinānagandhañca
  anulepanagandhañca pārupanatthāya asuttamayikaṃ sumanapupphapaṭañca mahārahaṃ
-------------------------------------------------
[page 034]
  Añjanañca devasikaṃ āharanti. Asuttamayikaṃ nāma kapparukkhato
  nibbattaṃ suttehi akataṃ dibbadussaṃ taṃ sabbattha sukhumaṃ hutvā
  uggatapupphānaṃ atthitāya sumanapupphapaṭaṃ nāma jātaṃ. Suvakā
  chaddantadahe sañjātasālīnaṃ nava vāhasahassāni devasikaṃ āharanti.
  Ettha ca catummuṭṭhi kuḍavo catukkuḍavaṃ pattho catuppatthaṃ
  āḷhako caturāḷhakaṃ doṇaṃ catuddoṇaṃ mānikā catummānikaṃ
  khārī vīsati khāriyo vāho tadeva sakaṭaṃ. Mūsikā thūsakuṇḍakarahite
  taṇḍule karonti. Ekopi khaṇḍataṇḍulo nāhosi.
  Madhumakkhikā āgantvā samīpaṭṭhāne madhuṃ karonti. Kammārasālāsu
  acchā kaṭṭhaṃ paharanti. Karavikasakuṇā āgantvā sampattabalikammakārakā
  raṭṭhavāsino viya madhurassaraṃ vikujjantā rañño balikammaṃ
  karonti. Āgantvā ākāseyeva saddaṃ katvā attānaṃ
  ajānāpetvā gacchantītipi vadanti. Iti so madhuvāṇijo bhesajjatthaṃ
  madhudānena imāhi rājiddhīhi samannāgato asoko dhammarājā
  ahosi. Sāpi kumbhadāsī tassa asandhimittā nāma aggamahesī
  jātā. Tassā kira hatthapādesu sandhiyo maṭṭhā
  āpaṇadassanaveyyāvaccamayapuññakiriyāvatthuno nissandena sammiñjanaṃ vinā
  aññasmiṃ kāle na paññāyiṃsu tasmā sā asandhimittā nāma jātā.
                   Mahāvaṃsādīsu asokavatthu.
      Cattāḷīsamavagge bakkulattherāpadānañca 1- sattarasamavagge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. apa. 32/516.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Sappidāyakattherāpadānañca 1- tadaññampica bhesajjadāne samāharitabbaṃ.
      [37] Evaṃ catuppaccayadāyako sukhaṃ vindati tasmā dānaṃ
  sayampi pavattetabbaṃ. Anukulayaññopi na upacchinditabbo sopi
  hi mahapphalova. Tenāha 2- bhagavā kūṭadantassa brāhmaṇassa dhammaṃ
  desento yāni kho tāni brāhmaṇa niccadānāni anukulayaññāni
  sīlavante pabbajite uddissa dīyanti ayaṃ kho brāhmaṇa
  yañño .pe. Mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cāti.
      [38] Tattha niccadānānīti dhuvadānāni niccabhattāni.
  Anukulayaññānīti amhākaṃ pitipitāmahādīhi pavattitānīti katvā pacchā
  duggatapurisehipi vaṃsaparamparāya pavattetabbāni yāni tāni. Evarūpāni
  kira sīlavante uddissa nibaddhadānāni tesu kulesu daliddāpi na
  upacchindanti. Tatrīdaṃ vatthu anāthapiṇḍikassa kira ghare pañca
  niccabhattasatāni dīyiṃsu. Dantamayasalākāni pañcasatāni ahesuṃ.
  Atha taṃ kulaṃ anukkamena daliddiyena abhibhūtaṃ. Ekā tasmiṃ kule
  dārikā ekasalākato uddhaṃ dātuṃ nāsakkhi. Sāpi pacchā
  setavāhanaraṭṭhaṃ gantvā khalaṃ sodhetvā laddhadhaññena taṃ salākaṃ
  adāsi. Eko thero rañño ārocesi. Rājā taṃ ānetvā
  aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Sā tato paṭṭhāya punapi pañca
  salākabhattasatāni pavattesīti kūṭadantasuttavaṇṇanā 3-.
      [39] Dhuvadānānīti dhuvāni thirāni avicchinnāni katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. apa. 32/269. 2. dī. Sī. 9/186. 3. su. vi. 1/374.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Dātabbadānāni. Anukulayaññānīti anukulaṃ kulānukkamaṃ upādāya
  dātabbadānāni. Tenāha amhākantiādiṃ. Nibaddhadānānīti
  nibaddhetvā niyametvā paveṇivasena pavattitadānāni. Hatthidantena
  pavattitā dantamayasalākā yattha dāyakānaṃ nāmaṃ aṅkenti.
  Raññoti setavāhanaraññoti taṭṭīkā.
                      Āmisadānakathā.
      [40] Dhammadānanti idhekacco amatappattippaṭipadaṃ kathetvā
  deti idaṃ dhammadānaṃ nāmāti dukaṅguttaravaṇṇanā 1-.
      Amatappattippaṭipadanti amatappattihetubhūtaṃ sammāpaṭipadanti
  taṭṭīkā.
      [41] Idhekacco ime dhammā kusalā ime dhammā akusalā
  ime dhammā sāvajjā ime dhammā anavajjā ime viññugarahitā
  ime viññuppasatthā ime samattā samādinnā ahitāya dukkhāya
  saṃvattanti ime hitāya sukhāya saṃvattantīti kusalākusalakammapathe
  vibhajanto kammakammavipāke idhalokaparaloke paccakkhato dassento
  viya pākaṭe karonto akusalehi dhammehi nivattāpento kusalesu
  dhammesu patiṭṭhāpento dhammaṃ deseti idaṃ dhammadānaṃ. Yo
  pana ime dhammā abhiññeyyā ime pariññeyyā ime
  pahātabbā ime sacchikātabbā ime bhāvetabbāti saccāni
  vibhāvento amatādhigamāya paṭipattidhammaṃ deseti idaṃ sikhappattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/76.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Dhammadānaṃ nāma. Etadagganti etaṃ aggaṃ. Yadidanti yaṃ idaṃ
  dhammadānaṃ vuttaṃ etaṃ imesu dvīsu dānesu aggaṃ seṭṭhaṃ uttamaṃ.
  Vivaṭṭagāmiṃ dhammadānañhi nissāya sabbānatthato parimuccati sakalaṃ
  vaṭṭadukkhaṃ atikkamati. Lokiyampana dhammadānaṃ sabbesaṃ dānānaṃ
  nidānaṃ sabbasampattīnaṃ mūlaṃ. Abhayadānampettha dhammadāneneva
  saṅgahitanti daṭṭhabbanti itivuttakavaṇṇanā 1-.
      Idhalokaparalokadukkhakkhayasukhāvahanassa pana sammāsambuddhappaveditassa
  dhammassa paresaṃ hitakāmatāya desanā dhammadānanti
  idha vuttaṃ.
      [42] Dhammadānañhi sabbaṃ āmisadānaṃ jitattā aggaṃ seṭṭhaṃ
  hoti. Tenāha bhagavā dhammapadassa taṇhāvagge sakkassa devindassa
  dhammaṃ desento
                 sabbadānaṃ dhammadānaṃ jināti
                 sabbarasaṃ dhammaraso jināti
                 sabbaratiṃ dhammarati jināti
                 taṇhakkhayo sabbadukkhaṃ jinātīti.
      Sabbadānanti yathāvuttaṃ āmisadānaṃ abhayadānaṃ. Dhammadānanti
  dhammadesanāti sagāthavagge devatāsaṃyuttaṭīkā.
      [43] Sacepi hi cakkavāḷagabbhe yāva brahmalokā nirantaraṃ
  katvā sannisinnānaṃ buddhappaccekabuddhakhīṇāsavānaṃ kadalīgabbhasadisāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 405.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Cīvarāni dadeyya tasmiṃ samāgame catuppadikagāthāya katā anumodanāva
  seṭṭhā. Tañhi dānaṃ tassā gāthāya soḷasiṃ kalaṃ nāgghati.
  Evaṃ dhammassa desanāpi vācanāpi savanampi mahantaṃ. Yena ca
  puggalena taṃ dhammassavanaṃ kāritaṃ tasseva ānisaṃso mahā. Tathārūpāyaeva 1-
  paṇītapiṇḍapātassa patte pūretvā dinnadānatopi sappitelādīnaṃ
  patte pūretvā dinnabhesajjadānatopi mahāvihārasadisānaṃ vihārānaṃ
  lohappāsādasadisānañca pāsādānaṃ anekāni satasahassāni kāretvā
  dinnasenāsanadānatopi anāthapiṇḍikena vihāraṃ ārabbha katapariccāgatopi
  antamaso catuppadikāya gāthāya anumodanāvasenāpi pavattitaṃ
  dhammadānameva seṭṭhaṃ. Kiṃkāraṇā. Evarūpāni hi puññāni
  karontā dhammaṃ sutvāva karonti no assutvā. Sace hi
  ime sattā dhammaṃ na suṇeyyuṃ uḷuṅkamattaṃ yāgumpi kaṭacchumattaṃ
  bhattampi na dadeyyuṃ. Iminā kāraṇena sabbadānehi dhammadānameva
  seṭṭhaṃ. Apica ṭhapetvā buddhe ca paccekabuddhe ca sakalakappaṃ
  deve vassante udakabindūni gaṇetuṃ samatthāya paññāya samannāgatā
  sārīputtādayopi attano dhammatāya sotāpattiphalādīni adhigantuṃ
  nāsakkhiṃsu assajittherādīhi kathitaṃ dhammaṃ sutvāva sotāpattiphalaṃ
  sacchikariṃsu satthu dhammadesanāya sāvakapāramīñāṇaṃ sacchikariṃsu. Imināpi
  kāraṇena mahārāja 2- dhammadānameva seṭṭhaṃ. Tena vuttaṃ sabbadānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tathārūpāya eva parisāyāti dhammapadavaṇṇanā. 2. atirekapadena bhavitabbaṃ. na hi
  sakkā īdisaṃ atthaṃ satthu vacanaṃ kātuṃ.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Dhammadānaṃ jinātīti. Sabbe pana khandharasādayo ukkaṃsato devānaṃ
  sudhābhojanarasopi saṃsāravaṭṭe pātetvā dukkhānubhavanasseva paccayo.
  Yo panesa sattattiṃsabodhipakkhiyadhammasaṅkhāto ca navalokuttaradhammasaṅkhāto
  ca dhammaraso ayameva sabbarasānaṃ seṭṭho. Tena vuttaṃ
  sabbarasaṃ dhammaraso jinātīti dhammapadavaṇṇanā.
      Dhammarasoti saddhammasannicayaṃ pītippāmojjanti sagāthavaggaṭīkā.
      [44] Yā cesā puttaratidhīturatiitthīratinaccagītavāditādiratippabhedā
  anekappabhedā rati sāpi vaṭṭe pātetvā dukkhānubhavanasseva
  paccayo. Yā panesā dhammaṃ kathentassa vā suṇantassa vā
  anto uppajjamānā pīti udaggabhāvaṃ janeti assūni pavatteti
  lomahaṃsanaṃ janeti sāyaṃ saṃsāravaṭṭassa antaṃ katvā
  arahattapariyosānā hotīti sabbaratīnaṃ evarūpā dhammaratiyeva seṭṭhā.
  Tena vuttaṃ sabbaratiṃ dhammarati jinātīti dhammapadavaṇṇanā.
      Dhammaratīti samathavipassanādhamme abhiratīti sagāthavaggaṭīkā.
      Taṇhakkhayo pana taṇhakkhayante uppannaṃ arahattaṃ taṃ
  sakalassāpi vaṭṭadukkhassa abhibhavanato sabbaseṭṭhameva. Tena vuttaṃ
  taṇhakkhayo sabbadukkhaṃ jinātīti tabbaṇṇanā 1-.
      [45] Dhammaṃ desentenapi hitapharaṇamuducitteneva bhavitabbaṃ na
  lābhagarukena. Lābhagarukassa hi dhammadānaṃ na mahapphalaṃ. Tena
  saṅgītisuttavaṇṇanāyaṃ 2- eko evaṃ maṃ dhammakathikoti jānissantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammapadavaṇṇanā. 2. su. vi. 3/247.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Icchāya ṭhatvā lābhagaruko hutvā deseti taṃ na mahapphalaṃ.
  Eko attano paguṇaṃ dhammaṃ appaccāsiṃsamāno paresaṃ deseti
  idaṃ desanāmayaṃ puññakiriyāvatthu nāmāti vuttaṃ.
      Taṃ na mahapphalaṃ taṇhāya parāmaṭṭhattā. Paresaṃ deseti
  hitapharaṇena muducittenāti ānetvā sambandhitabbanti taṭṭīkā.
      [46] Dhammaṃ desentena hi attani pañca dhammā
  upaṭṭhāpetabbā. Vuttañhetaṃ bhagavatā pañcakaṅguttare catutthapaṇṇāsakassa
  paṭhamavagge na kho ānanda sukaraṃ paresaṃ dhammaṃ desetuṃ paresaṃ
  ānanda dhammaṃ desentena pañca dhamme ajjhattaṃ upaṭṭhāpetvā
  paresaṃ dhammo desetabbo. Katame pañca. Anupubbīkathaṃ
  kathessāmīti anuddayataṃ paṭicca kathaṃ kathessāmīti na āmisantaro
  kathaṃ kathessāmīti attānañca parañca anūpahacca kathaṃ kathessāmīti
  paresaṃ dhammo desetabbo. Na kho ānanda sukaraṃ paresaṃ dhammaṃ
  desetuṃ paresaṃ ānanda dhammaṃ desentena ime pañca dhamme
  ajjhattaṃ upaṭṭhāpetvā paresaṃ dhammo desetabboti.
                      Udāyisuttaṃ 1-.
      [47] Anupubbīkathanti dānantaraṃ 2- sīlaṃ sīlantaraṃ 3- sagganti
  evaṃ desanāanupubbīkathaṃ vā yaṃ yaṃ suttapadaṃ vā gāthāpadaṃ vā nikkhittaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/207. 2. dānānantaraṃ.
  3. sīlānantaranti manorathapūraṇīpotthake likhiyati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Hoti tassa tassa anurūpaṃ kathaṃ vā kathessāmīti cittaṃ upaṭṭhāpetvā
  paresaṃ dhammo desetabbo. Pariyāyadassāvīti tassa tassa
  atthassa taṃ taṃ kāraṇaṃ dassento. Kāraṇañhi idha pariyāyoti
  vuttaṃ. Anuddayataṃ paṭiccāti mahāsambādhappatte satte
  sambādhato mocessāmīti anukampaṃ āgamma. Na āmisantaroti
  na āmisahetuko attanova catuppaccayalābhaṃ anāsiṃsantoti
  attho. Anūpahaccāti attukkaṃsanaparavambhanādivasena attānañca
  parañca guṇūpaghātena anūpahantvāti tabbaṇṇanā 1-.
      Anupubbīkathā pana taṃ vitthārato icchantena sīlakkhandhavagge
  ambaṭṭhasuttavaṇṇanāto ca majjhimapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
  upālisuttavaṇṇanāto ca aṭṭhakaṅguttarassa dutiyavagge
  dutiyasuttavaṇṇanāto ca gahetabbā.
      Evaṃ attani pañca dhamme upaṭṭhāpetvā paresaṃ desetabbameva.
  Paresaṃ desanāpi hi vācanāpi sāsanassa ṭhitiyā saṃvattati.
      [48] Adesanādi panassa antaradhānāya. Tenāha tattheva 2-
  pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya
  saṃvattanti. Katame pañca. Idha bhikkhave bhikkhū na dhammaṃ pariyāpuṇanti
  suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhūtadhammaṃ
  vedallaṃ ayaṃ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa sammosāya
  antaradhānāya saṃvattati. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/65. 2. aṅ. pañcaka. 22/197.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Yathāpariyattaṃ dhammaṃ na vitthārena paresaṃ desenti ayaṃ bhikkhave
  dutiyo ... Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ na
  vitthārena paresaṃ vācenti ayaṃ bhikkhave tatiyo ... Puna caparaṃ
  bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ na vitthārena sajjhāyaṃ
  karonti ayaṃ bhikkhave catuttho ... Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhū
  yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ na cetasā anuvitakkenti anuvicārenti
  manasā anupekkhanti ayaṃ bhikkhave pañcamo dhammo ... Saṃvattati.
  Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya
  saṃvattanti. Pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā
  asammosāya anantaradhānāya saṃvattanti. Katame pañca. Idha bhikkhave
  bhikkhū dhammaṃ pariyāpuṇanti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ ... Vedallaṃ
  ayaṃ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
  anantaradhānāya saṃvattati. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ
  yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ desenti ... Dhammaṃ vitthārena
  paresaṃ vācenti ... Dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karonti ... Dhammaṃ
  cetasā anuvitakkenti anuvicārenti manasā anupekkhanti ayaṃ
  bhikkhave pañcamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā ... Saṃvattati. Ime
  kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa ṭhitiyā ... Saṃvattantīti.
                        Pañcamasuttaṃ.
      [49] Saddhammassāti sudhammassa sāsanassāti attho.
  Sammosāyāti vināsāya. Antaradhānāyāti appaññāpanatthāyāti
-------------------------------------------------
[page 043]
  Ekaṅguttare dasamavaggavaṇṇanā 1-.
      Na pariyāpuṇantīti na valañjentīti pañcakaṅguttare tato
  purimasuttavaṇṇanā 2-
      [50] Dhammadānampana yasmā atthappaṭisaṃveditādīnaṃ guṇānaṃ
  padaṭṭhānaṃ tasmā maṅgalanti vuccati. Vuttañhetaṃ pañcakaṅguttare
  paṭhamapaṇṇāsakassa tatiyavagge puna caparaṃ bhikkhave bhikkhuno na
  heva kho satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo
  sabrahmacārī apica kho yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena
  paresaṃ deseti yathā yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ
  dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti tathā tathā so tasmiṃ dhamme
  atthappaṭisaṃvedī ca hoti dhammappaṭisaṃvedī ca tassa atthappaṭisaṃvedino
  dhammappaṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati pamuditassa pīti
  jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṃ vedeti
  sukhino cittaṃ samādhiyati. Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ vimuttāyatanaṃ yattha
  bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṃ
  vā cittaṃ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti
  appattaṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anuppāṇāputīti.
                     Vimuttisuttapāli 3-.
      [51] Dhammanti catussaccadhammaṃ deseti. Atthappaṭisaṃvedinoti
  pāliatthaṃ ājānantassa. Dhammappaṭisaṃvedinoti pāliṃ ājānantassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/88. 2. naṃYu. mano. pū. 3/65 3. aṅ. pañcaka. 2/23.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Pāmojjanti taruṇā pīti. Pītīti tuṭṭhākārabhūtā balavappīti.
  Kāyoti nāmakāyo. Passambhatīti paṭippassambhati. Sukhaṃ
  vedetīti sukhaṃ paṭilabhati. Samādhiyatīti arahattaphalasamādhinā
  samādhiyati. Ayañhi taṃ dhammaṃ suṇanto āgatāgataṭṭhāne
  jhānavipassanāmaggaphalāni jānāti tassa evaṃ jānato pīti uppajjati
  so tassā pītiyā antarā osakkituṃ na dento upacārakammaṭṭhāniko
  hutvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇāti taṃ sandhāya vuttaṃ
  cittaṃ samādhiyatīti tabbaṇṇanā 1-.
      [52] Vimuttāyatananti vimuccanakāraṇaṃ. Yatthāti yasmiṃ
  vimuttāyataneti tabbaṇṇanānayo.
      Pāliatthaṃ ājānantassāti idha sīlaṃ āgataṃ idha samādhi
  idha paññātiādinā taṃ taṃ pāliatthaṃ yāthāvato jānantassa pāliṃ 2-
  ājānantassa taṃtadatthabodhanapāliyābhāvato. Taruṇā pītīti
  sañjātamattā mudukā pīti jāyati. Kathaṃ jāyati. Yathādesitaṃ dhammaṃ
  upadhārentassa tadanucchavikameva ca attano kāyavacīmanosamācāraṃ
  gaṇhantassa somanassaṃ pattassa pamodanalakkhaṇaṃ pāmojjaṃ jāyati.
  Tuṭṭhākārabhūtā balavappītīti purimuppannappītiyā vasena
  laddhāsevanattā ativiyatuṭṭhākārabhūtā kāyacittadarathappassambhanasamatthāya
  passaddhiyā paccayo bhavituṃ samatthā balappattā pīti jāyati. Yasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/8. 2. pamādalikhitena bhavitabbaṃ. pāliṃ ājānantassāti
  taṃtadatthabodhanapāliṃ bhāvayatoti amhākaṃ khanti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Nāmakāye passaddhe rūpakāyopi passaddhoeva hoti tasmā
  nāmakāyo passambhaticcevaṃ vuttaṃ. Sukhaṃ paṭilabhatīti vakkhamānassa
  cittasamādhānassa paccayo bhavituṃ samatthaṃ cetasikaṃ nirāmisaṃ sukhaṃ
  paṭilabhati. Samādhiyatīti ettha na yo koci samādhi adhippeto
  athakho anuttarasamādhīti dassento arahattaphalasamādhinā samādhiyatīti
  āha. Ayañhītiādi tassa desanāya tādisassa puggalassa
  yathāvuttasamādhippaṭilābhassa kāraṇabhāvavibhāvanaṃ yatassā
  vimuttāyatanabhāvo. Osakkitunti nassitunti taṭṭīkā.
      [53] Vimuttiyā vaṭṭadukkhato vimuccanassa āyatanaṃ kāraṇaṃ
  vimuttāyatananti āha vimuccanakāraṇanti taṭṭīkānayo.
      Yadipi dhammassavanañceva abhayadānañca dhammadāneneva saṅgahitaṃ
  tesu pana abhayadānassa āratī viratī pāpāti ettha gayhamānattā
  itarassa ca kālena dhammassavananti vakkhamānattā tadubhayamidha
  na labbhatīti daṭṭhabbanti.
                      Dānantipadakathā.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 046]
                       Dhammacariyākathā
      [54] Dhammacariyā nāma dasakusalakammapathacariyāti idha 1- vuttaṃ.
      Dhammacariyasamacariyā nāma dasa kusalakammapathāti dukaṅguttarassa
  dutiyavagge chaṭṭhasuttavaṇṇanā 2-.
      Tattha dasa kusalakammapathā heṭṭhā āgāriyavinaye vuttāva.
      Dhammassa cariyā dhammā vā anapetā cariyā dhammacariyāti
  idampīdha 3- vuttaṃ.
     Dhammassa cariyā dhammacariyā dhammakaraṇanti sāleyyakasuttavaṇṇanānayo 4-.
     Dhammaṃ carati etāyāti dhammacariyā tathāpavattā cetanā.
  Dhammoti pana taṃsamuṭṭhāno payogo daṭṭhabbo. Dhammato
  anapetāti vā dhammā dhammā ca sā cariyā cāti dhammacariyāti
  taṭṭīkānayo.
      [55] Sā sagguppatyādihetuto maṅgalanti veditabbā. Tenāha
  bhagavā mūlapaṇṇāsakassa pañcamavagge sāleyyakasutte 5- kosalaraṭṭhe
  sālagāme nivāsitāya sāleyyakānaṃ nāma brāhmaṇagahapatikānaṃ dhammaṃ
  desento dhammacariyasamacariyahetu kho gahapatayo evamidhekacce
  sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti.
  Tividhaṃ kho gahapatayo kāyena dhammacariyasamacariyā hoti catubbidhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 155. 2. mano. pū. 2/18. 3. pa. jo. khu. khu. 154.
  4. pa. sū. 2/444. paṭipakkhanayo. 5. Ma. mū. 12/519.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Vācāya tividhaṃ manasā dhammacariyasamacariyā hoti. Kathañca
  gahapatayo tividhaṃ kāyena dhammacariyasamacariyā hoti. Idha gahapatayo
  ekacco pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
  nihitadaṇḍo nihitasattho sajjī dayāpanno sabbappāṇabhūtahitānukampī
  viharati adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti yantaṃ
  parassa paravittūpakaraṇaṃ gāmagataṃ vā araññagataṃ vā na taṃ adinnaṃ
  theyyasaṅkhātaṃ ādātā hoti kāmesu micchācāraṃ pahāya kāmesu
  micchācārā paṭivirato hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā
  bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā
  antamaso mālāguḷaparikkhittāpi tathārūpāsu na cārittaṃ āpajjitā
  hoti evaṃ kho gahapatayo tividhaṃ kāyena ... Hoti. Kathañca
  gahapatayo catubbidhaṃ vācāya ... Hoti. Idha gahapatayo ekacco
  musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā
  parisaggato vā ñātimajjhagato 1- vā pūgamajjhagato 2- vā
  rājakulamajjhagato 3- vā abhinīto sakkhiṃ puṭṭho ehambho purisa yaṃ
  jānāsi taṃ vadehīti so ajānaṃ vā āha na jānāmīti
  jānaṃ vā āha jānāmīti apassaṃ vā āha na passāmīti
  passaṃ vā āha passāmīti iti attahetu vā parahetu vā
  āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇaṃ
  vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ñātimajjhaggatoti pāliyaṃ dissati. 2. pūgamajjhaggatoti.
  3. rājakulamajjhaggatoti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Amutra akkhātā imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṃ
  akkhātā amūsaṃ bhedāya iti bhinnānaṃ vā sandhātā samāhitānaṃ
  vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṃ
  vācaṃ bhāsitā hoti pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
  hoti yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā
  porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti
  samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī
  bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā
  hoti kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasañhitaṃ evaṃ kho gahapatayo
  catubbidhaṃ vācāya ... Ho ti. Kathañca gahapatayo tividhaṃ manasā
  ... Hoti. Idha gahapatayo ekacco anabhijjhālu hoti yantaṃ
  parassa paravittūpakaraṇaṃ taṃ anabhijjhātā hoti aho vata yaṃ
  parassa taṃ mama assāti abyāpannacitto kho pana hoti
  appaduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī
  attānaṃ pariharantūti sammādiṭṭhiko kho pana hoti aviparītadassano
  atthi dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ atthi hutaṃ atthi sukatadukkaṭānaṃ
  kammānaṃ phalavipāko atthi ayaṃ loko atthi paro loko
  atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi
  loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
  lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti evaṃ
  kho gahapatayo tividhaṃ manasā ... Hoti. Evaṃ dhammacariyasamacariyahetu
-------------------------------------------------
[page 049]
  Kho gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā ... Saggaṃ lokaṃ
  upapajjanti. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī aho
  vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ
  upapajjeyyanti ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati yaṃ so kāyassa bhedā parammaraṇā
  khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya taṃ kissa hetu tathā hi so
  dhammacārī samacārī. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī
  aho vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā brāhmaṇamahāsālānaṃ ...
  Gahapatimahāsālānaṃ ... Cātummahārājikānaṃ devānaṃ ... Tāvatiṃsānaṃ
  devānaṃ ... Yāmānaṃ devānaṃ ... Tusitānaṃ devānaṃ ... Nimmānaratīnaṃ
  devānaṃ ... Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ ... Brahmakāyikānaṃ devānaṃ ...
  Ābhānaṃ devānaṃ ... Parittābhānaṃ devānaṃ ... Appamāṇābhānaṃ devānaṃ ...
  Ābhassarānaṃ devānaṃ ... Subhānaṃ devānaṃ ... Parittasubhānaṃ devānaṃ ...
  Appamāṇasubhānaṃ devānaṃ ... Subhakiṇhānaṃ devānaṃ ... Vehapphalānaṃ
  devānaṃ ... Avihānaṃ devānaṃ ... Atappānaṃ devānaṃ ... Sudassānaṃ
  devānaṃ ... Sudassīnaṃ devānaṃ ... Akaniṭṭhakānaṃ devānaṃ ...
  Ākāsānañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ ... Viññāṇañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ ...
  Ākiñcaññāyatanūpagānaṃ devānaṃ ... Nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṃ
  devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyyanti ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati
  yaṃ so kāyassa bhedā parammaraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṃ
  devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya taṃ kissa hetu tathā hi so
  dhammacārī samacārī. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī
-------------------------------------------------
[page 050]
  Aho vatāhaṃ āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
  diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti
  ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati yaṃ so āsavānaṃ khayā ... Upasampajja
  vihareyya taṃ kissa hetu tathā hi so dhammacārī samacārīti.
                          Pāli.
      [56] Dhammacariyasamacariyahetūti dhammacariyasaṅkhātasamacariyahetu
  taṃkāraṇā tappaccayāti atthoti dukaṅguttaravaṇṇanānayo 1-.
      Tividhanti tīhi koṭṭhāsehi. Kāyenāti kāyadvārenāti
  sāleyyakavaṇṇanā 2-.
      Samaṃ 3- cariyā samassa vā kammassa cariyāti samacariyā.
  Dhammacariyā ca sā samacariyā cāti dhammacariyasamacariyā dhammacariyasaṅkhātā
  samacariyāti atthoti sāleyyakadukaṅguttaravaṇṇanānayo 4-.
      [57] Pāṇātipātaṃ pahāyāti pāṇātipātacetanāsaṅkhātaṃ
  dussīlyaṃ pajahitvā. Paṭiviratoti pahīnakālato paṭṭhāya tato
  dussīlyato orato virato va hoti. Nihitadaṇḍo nihitasatthoti
  parūpaghātatthāya daṇḍaṃ vā satthaṃ vā ādāya avattanato
  nikkhittadaṇḍo ceva nikkhittasattho cāti attho. Ettha ca ṭhapetvā
  daṇḍaṃ sabbampi avasesaṃ upakaraṇaṃ sattānaṃ vihiṃsanabhāvato satthanti
  veditabbaṃ. Yampana bhikkhū kattaradaṇḍaṃ vā dantakaṭṭhaṃ vā vāsiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/18. 2-4 pa. sū. 2/444. mano. pū. 2/18. 3. samātipi
  pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 051]
  Vā 1- pipphalikaṃ vā gahetvā vicaranti na taṃ parūpaghātatthāya tasmā
  nihitadaṇḍā nihitasatthātveva saṅkhyaṃ gacchanti. Lajjīti
  pāpajigucchanalakkhaṇāya lajjāya samannāgato. Dayāpannoti dayaṃ
  mettacittataṃ āpanno. Sabbappāṇabhūtahitānukampīti sabbe pāṇabhūte
  hitena anukampako tāya eva dayāpannatāya sabbesaṃ pāṇabhūtānaṃ
  hitacittakoti attho. Viharatīti iriyati pāletīti mūlapaṇṇāsakassa
  tatiyavagge cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā 2- catukkaṅguttare
  catutthapaṇṇāsakavaṇṇanā 3- ca.
      [58] Yantaṃ parassāti yantaṃ parassa parasantakaṃ 4-.
  Paravittūpakaraṇanti tasseva parassa vittūpakaraṇaṃ tuṭṭhijananaṃ parikkhārabhaṇḍakaṃ.
  Gāmagataṃ vāti antogāme vā ṭhapitaṃ. Araññagataṃ vāti araññe
  rukkhaggapabbatamatthakādīsu vā ṭhapitaṃ. Adinnanti tehi parehi
  kāyena vā vācāya vā adinnakaṃ. Theyyasaṅkhātanti ettha theno
  vuccati coro 5- thenassa bhāvo theyyaṃ. Avaharaṇacittassetaṃ
  adhivacanaṃ. Saṅkhātanti atthato ekakoṭṭhāsassetaṃ adhivacanaṃ saññānidānā
  hi papañcasaṅkhātiādīsu 6- viya. Theyyañca taṃ saṅkhātañcāti
  theyyasaṅkhātaṃ theyyacittasaṅkhāto eko cittakoṭṭhāsoti attho.
  Karaṇatthe cetaṃ paccattavacanaṃ tasmā theyyasaṅkhātenāti atthato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dantakaṭṭhavāsiṃ vātipi. 2. pa. sū. 2/277. 3. mano.
  pū. 2/486. tattha pana pāṇātipātaṃ pahāyātiādīni
  vuttatthānevāti idameva vuttaṃ. tesamattho hi heṭṭha
  (mano. pū. 2/260) vaṇṇitaṃ. 4. santakaṃ.
  5. thenoti coro. ña. va. 6. khu. su. 25/504.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Daṭṭhabbaṃ. Māturakkhitāti 1- yaṃ pitari naṭṭhe vā mate vā ghāsacchādanādīhi
  paṭijaggamānā vayappattiṃ 2- kulaghare dassāmīti 3- mātā rakkhati
  ayaṃ māturakkhitā nāma. Etenupāyena piturakkhitādayopi 4- veditabbā.
  Sabhāgakulāni pana kucchigatesupi gabbhesu katikaṃ karonti sace mayhaṃ
  putto hoti tuyhaṃ dhītā aññattha gantuṃ na labhissati mayhaṃ
  puttasseva hotūti evaṃ gabbhepi pariggahitā sassāmikā nāma.
  Yo itthannāmaṃ itthiṃ gacchati tassa ettako daṇḍoti evaṃ
  nāmaṃ vā gehaṃ vā vīthiṃ vā uddissa ṭhapitadaṇḍā pana saparidaṇḍā
  nāma. Antamaso mālāguḷaparikkhittāpīti yā sabbantimena
  paricchedena esā me bhariyā bhavissatīti saññāya tassā upari kenaci
  mālāguḷaṃ khipantena mālāguḷamattenāpi parikkhittā hoti. Cārittaṃ
  āpajjitāti evarūpāsu itthīsu sammādiṭṭhisutte 5-
  vuttamicchācāralakkhaṇavasena vītikkamaṃ kattā hoti. Sabhaggatoti sabhāya 6-
  ṭhito. Parisaggatoti gāmaparisāyaṃ 7- ṭhito. Ñātimajjhagatoti dāyādānaṃ
  majjhe ṭhito. Pūgamajjhagatoti senīnaṃ majjhe ṭhito.
  Rājakulamajjhagatoti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye ṭhito. Abhinītoti
  pucchanatthāya nīto. Sakkhiṃ puṭṭhoti sakkhiṃ katvā pucchito.
  Ehambho purisāti ālapanametaṃ. Attahetu vā parahetu vāti
  attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. māturakkhitātiādīsu. 2. vayappattaṃ. 3. nessāmīti. ña. va.
  4. piturakkhitādikā. ña. va. 5. pa. sū. 1/274. 6. sabhāyaṃ. 7. parisāyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Āmisakiñcikkhahetu vāti ettha āmisanti lābho adhippeto.
  Kiñcikkhanti yaṃ vā taṃ vā appamattakaṃ. Antamaso
  tittiravaṭṭakasappipiṇḍanavanītapiṇḍādimattakassāpi lañcassa hetūti attho.
  Sampajānamusā bhāsitāti sampajānanto 1- va musāvādaṃ kattā hoti.
  Imesaṃ bhedāyāti yesaṃ itoti vuttānaṃ santike sutaṃ 2- tesaṃ
  bhedāya. Amūsaṃ bhedāyāti yesaṃ amutrāti vuttānaṃ santike
  sutaṃ hoti tesaṃ bhedāyāti sāleyyakavaṇṇanā 3-.
      [59] Bhinnānaṃ vā sandhātāti dvinnaṃ mittānaṃ vā samānūpajjhāyakādīnaṃ
  vā kenacideva kāraṇena bhinnānaṃ ekekaṃ upasaṅkamitvā
  tumhākaṃ īdise kule jātānaṃ evaṃ bahussutānaṃ idaṃ na yuttantiādīni
  vatvā sandhānaṃ kattā. Anuppadātāti sandhānānuppadātā dve
  jane samagge disvā tumhākaṃ evarūpe kule jātānaṃ evarūpehi
  guṇehi samannāgatānaṃ anucchavikametantiādīni vatvā daḷhīkammaṃ
  kattāti attho. Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo
  yattha samaggā natthi tattha vasitumpi na icchatīti attho.
  Samaggarāmotipi pāli. Ayamevattho. Samaggaratoti samaggesu
  rato te pahāya aññattha gantuṃpi na icchatīti attho. Samagge
  disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. Samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitāti
  yā sā vācā satte samaggeyeva karoti taṃ sāmaggīguṇaparidīpakameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jānantoyeva. 2. ito paraṃ hotīti pāṭho dissati. ña. va. 3. pa. sū. 2/445.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Vācaṃ bhāsati na itaranti cūḷahatthipadopamādivaṇṇanā 1-.
      [60] Pharusaṃ vācaṃ pahāyāti yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
  parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṃvattanikā tathārūpaṃ 2-
  vācaṃ pahāyāti attho.
      Tattha aṇḍakāti yathā sadose rukkhe aṇḍakāni uṭṭhahanti
  evaṃ sadosatāya khuṃsanavambhanādivacanehi aṇḍakā jātā. Kakkasāti
  pūtikā. Sā 3- yathā nāma pūtikarukkho kakkaso hoti paggharitacuṇṇo
  evaṃ kakkasā hoti sotaṃ ghaṃsamānā viya pavisati. Tena vuttaṃ
  kakkasāti. Parakaṭukāti paresaṃ kaṭukā amanāpā dosajananī.
  Parābhisajjanīti kuṭilakaṇṭakasākhā viya mammesu vijjhitvā paresaṃ
  abhisajjanī gantukāmānaṃpi gantuṃ adatvā lagganakārī.
  Kodhasāmantāti kodhassa āsannā. Asamādhisaṃvattanikāti appanāsamādhissa
  vā upacārasamādhissa vā asaṃvattanikā. Iti sabbānevetāni
  sadosavācāya vevacanānīti sāleyyakasuttanikkhepakaṇḍavaṇṇanā 4-.
      [61] Neḷāti eḷaṃ vuccati doso nāssā eḷanti neḷā
  niddosāti attho. Neḷaṅgo setapacchādoti ettha vuttaneḷaṃ
  viya. Kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya kaṇṇānaṃ sukhā sūcivijjhanaṃ
  viya kaṇṇasūlaṃ na janeti. Atthamadhuratāya sakalasarīre kopaṃ
  ajanetvā pemaṃ janetīti pemanīyā. Hadayaṃ gacchati appaṭihaññamānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/279. 2. tathārūpiṃ. 3. ayaṃ pāṭho papañcasūdaniyaṃ na dissati. ña. va.
  4. pa. sū. 2/447. aṭṭha. sā. 550.
-------------------------------------------------
[page 055]
  Sukhena cittaṃ pavisatīti hadayaṅgamā. Guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti
  porī. Pure saṃvaḍḍhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa
  esātipi porī. Purassa esāti nagaravāsīnaṃ kathāti attho.
  Nagaravāsino hi yuttakathā honti pitimattaṃ pitāti mātimattaṃ
  mātāti bhātimattaṃ bhātāti vadanti. Evarūpā kathā bahuno
  janassa kantā hotīti bahujanakantā. Kantabhāvena bahuno janassa
  manāpā cittavuḍḍhikarāti bahujanamanāpāti cūḷahatthipadopamādivaṇṇanā 1-.
      [62] Samphappalāpanti yā sā vācā anidhānavatī anapadesā
  apariyantavatī anatthasañhitā tathārūpiṃ vācaṃ pahāyāti attho.
      Sāleyyakavaṇṇanāyaṃ 2- anidhānavatinti hadayamañjusāya nidhetuṃ
  ayuttaṃ vācaṃ. Anapadesanti suttāpadesavirahitaṃ. Apariyantavatinti
  aparicchedaṃ. Suttaṃ vā jātakaṃ vā nikkhipitvā tassa upārambhaṃ
  vā upamaṃ vā vatthuṃ vā āharitvā bāhirakathaṃyeva katheti nikkhittaṃ
  nikkhittamattameva hoti suttaṃ nu kho katheti jātakaṃ nu kho
  nāssa antaṃ vā koṭiṃ vā passāmāti vattabbataṃ āpajjati.
  Yathā vaṭarukkhasākhānaṃ gatagataṭṭhāne pārohā otaranti
  otiṇṇotiṇṇaṭṭhāne sampajjitvā puna vaḍḍhantiyeva evaṃ aḍḍhayojanampi
  yojanampi gacchantiyeva gacchante gacchante pana mūlarukkho vinassati
  paveṇijātāva tiṭṭhanti evamayampi nigrodhadhammakathiko nāma hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/279. 2. pa. sū. 2/448.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Nikkhittaṃ nikkhittamattameva katvā passeneva pariharanto gacchati.
  Yo pana bahumpi bhaṇanto etadatthamidaṃ suttanti āharitvā
  jānāpetuṃ sakkoti tasseva kathetuṃ vaṭṭati. Anatthasañhitanti
  na atthanissitanti vuttaṃ.
      [63] Kāle vadatīti kālavādī vattabbayuttakālaṃ sallakkhetvā
  vadatīti attho. Bhūtaṃ tacchaṃ sabhāvameva vadatīti bhūtavādī.
  Diṭṭhadhammikasamparāyikātthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī.
  Navalokuttaradhammasannissitaṃ katvā vadatīti dhammavādī.
  Saṃvaravinayappahānavinayasannissitaṃ katvā vadatīti vinayavādī. Nidhānaṃ vuccati
  ṭhapanokāso. Nidhānamassā atthīti nidhānavatī hadaye
  nidhetabbayuttakaṃ vācaṃ bhāsitā hotīti attho. Kālenāti evarūpaṃ
  bhāsamānopi ca ahaṃ nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsissāmīti na akālena
  bhāsati yuttakālampana avekkhitvā bhāsatīti attho. Sāpadesanti
  saupamaṃ sakāraṇanti attho. Pariyantavatinti paricchedaṃ dassetvā
  yathāssā paricchedo paññāyati evaṃ bhāsatīti attho. Atthasañhitanti
  anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātuṃ asakkuṇeyyatāya
  atthasampannaṃ. Yaṃ vā so atthavādī atthaṃ vadati tena atthena
  sañhitattā atthasañhitaṃ vācaṃ bhāsati. Na aññaṃ nikkhipitvā
  aññaṃ bhāsatīti vuttaṃ hotīti cūḷahatthipadopamādivaṇṇanā 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/280.
-------------------------------------------------
[page 057]
      [64] Abhijjhālūti parabhaṇḍāni abhijjhāyanasīlāti
  bhayabheravasuttavaṇṇanā 1-.
      Abhijjhātā hotīti abhijjhāya oloketā hoti. Aho
  vatāti panettha 2- nipāto. Abhijjhāya 3- olokitamattakena cettha
  kammapathabhedo na hoti. Yadā pana aho vatedaṃ 4- mama santakaṃ
  assa ahaṃ ettha vasaṃ vatteyyanti attano pariṇāmeti tadā
  kammapathabhedo hoti. Ayamidha adhippeto. Byāpannacittoti
  vipannacitto pūtibhūtacitto 5-. Paduṭṭhamanasaṅkappoti dosena
  duṭṭhacittasaṅkappoti sāleyyakavaṇṇanā 6-.
      [65] Byāpannacittāti pakatibhāvavijahanena vipannacittā.
  Kilesānugatañhi cittaṃ pakatibhāvaṃ vijahati purāṇabhattabyañjanaṃ viya
  pūtikaṃ hoti. Paduṭṭhamanasaṅkappāti paduṭṭhacittasaṅkappā abhaddakena
  paresaṃ anatthajanakena cittasaṅkappena samannāgatāti
  bhayabheravasuttavaṇṇanā 7-.
      Anabhijjhālūtiādi vuttappaṭipakkhanayena gahetabbaṃ.
      Paṭisambhidāmaggavaṇṇanāyantu averāti verarahitā. Abyāpajjhāti
  byāpādarahitā. Anītikāti niddukkhā. Anīghātipi
  pāṭho. Sukhī attānaṃ pariharantūti sukhī hutvā attabhāvaṃ
  vattayantu. Averāti ca sakasantāne ca pare paṭicca parasantāne ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/159. 2. paṭṭhanatthe. 3. abhijjhāyapi. 4. vatidaṃ..
  5. pūticitto. ña. va. 6. pa. sū. 2/448. 7. pa. sū. 1/159.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Itare paṭicca verābhāvo dassito. Abyāpajjhāti verābhāvā
  tammūlakabyābādhābhāvo dassito. Anīghāti byābādhābhāvā
  tammūlakadukkhābhāvo. Sukhī attānaṃ pariharantūti dukkhābhāvā
  sukhena attabhāvapariharaṇaṃ dassitanti evamettha vacanasambandho
  veditabboti vuttaṃ.
      [66] Sammā sobhanā viññuppasatthā etassa diṭṭhīti
  sammādiṭṭhiko kammapathapariyāpannāya atthi dinnantiādikāya
  kammassakatādiṭṭhiyā samannāgatoti atthoti sallekhasuttavaṇṇanānayo 1-.
      Natthi dinnanti dānassa phalābhāvaṃ sandhāya vadati. Yiṭṭhaṃ
  vuccati mahāyāgo. Hutanti pahonakasakkāro adhippeto. Tampi
  ubhayaṃ phalābhāvameva sandhāya paṭikkhipati. Sukatadukkaṭānanti
  sukatadukkaṭānaṃ kusalākusalānanti attho. Phalavipākoti yaṃ phalanti
  vā vipākoti vā vuccati taṃ natthīti vadati. Natthi ayaṃ lokoti
  paraloke ṭhitassa ayaṃ loko natthi. Natthi paro lokoti idhaloke
  ṭhitassāpi paraloko natthi. Sabbe tattha tattheva ucchijjantīti
  dasseti. Natthi mātā natthi pitāti tesu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṃ
  phalābhāvavasena vadati. Natthi sattā opapātikāti
  cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadatīti sāleyyakavaṇṇanā 2-
  tikaṅguttare tatiyapaṇṇāsakavaṇṇanā ca.
       Sammaggatā sammāpaṭipannāti anulomappaṭipadaṃ paṭipannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/159. 2. pa. sū. 2/449.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Dhammikasamaṇabrāhmaṇāti nikkhepakaṇḍe diṭṭhupādānaniddesavaṇṇanā 1-.
      Sayaṃ abhiññā sacchikatvāti ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ
  abhivisiṭṭhāya paññāya sabbaṃ 2- paccakkhaṃ katvā pavedenti te
  natthīti sabbaññubuddhānaṃ abhāvaṃ dīpetīti sāleyyakavaṇṇanā 3-.
      Atthi dinnantiādi vuttappaṭipakkhanayena gahetabbaṃ.
      [67] Kosalasaṃyutte tu khattiyamahāsālāti khattiyamahāsārā
  mahāsārappattā khattiyā. Yesañhi khattiyānaṃ heṭṭhimantena koṭisataṃ
  nidhānagataṃ hoti tayo kahāpaṇakumbhā valañjanatthāya gehamajjhe
  rāsiṃ katvā ṭhapitā honti te khattiyamahāsālā nāma. Yesaṃ
  brāhmaṇānaṃ asītikoṭidhanaṃ nihitaṃ hoti diyaḍḍho kahāpaṇakumbho
  valañjanatthāya gehamajjhe rāsiṃ katvā ṭhapito hoti te
  brāhmaṇamahāsālā nāma. Yesaṃ gahapatīnaṃ cattāḷīsakoṭidhanaṃ nihitaṃ eko
  kahāpaṇakumbho valañjanatthāya gehamajjhe rāsiṃ katvā ṭhapito hoti
  te gahapatimahāsālā nāmāti paṭhamavaggavaṇṇanā 4-.
      Sahabyataṃ upapajjeyyanti sahabhāvaṃ upagaccheyyaṃ. Brahmakāyikānaṃ
  devānanti paṭhamajjhānabhūmidevānaṃ. Ābhānaṃ devānanti
  ābhā nāma visuṃdevā 5- natthi parittābhāppamāṇābhāabhassarānametaṃ
  adhivacanaṃ. Parittābhānantiādi pana ekato aggahetvā tesaṃyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭha. sā. 546. 2. sayaṃ. 3. pa. sū. 2/449. 4. sā. pa. 1/160.
  5. visuṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Bhedato gahaṇaṃ. Subhānaṃ parittasubhānantiādīsupi eseva nayoti
  sāleyyakavaṇṇanā 1-.
     [68] Āsavānaṃ khayāti arahattamaggena sabbakkilesānaṃ khayā.
  Ānāsavanti āsavavirahitaṃ. Cetovimuttiṃ paññāvimuttinti ettha
  cetovacanena arahattaphalasampayutto samādhi paññāvacanena
  taṃsampayuttā ca paññā vuttā. Tattha ca samādhi rāgato vimuttattā
  cetovimutti paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
  veditabbā. Vuttañhetaṃ bhagavatā yo hissa bhikkhave samādhi tadassa
  samādhindriyaṃ yā hissa bhikkhave paññā tadassa paññindriyaṃ
  iti kho bhikkhave rāgavirāgā cetovimutti avijjāvirāgā
  paññāvimuttīti. Apicettha samathaphalaṃ cetovimutti vipassanāphalaṃ
  paññāvimuttīti veditabbaṃ. Diṭṭhe va dhammeti imasmiṃyeva attabhāve.
  Sayaṃ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva paññāya paccakkhaṃ katvā
  aparappaccayena ñatvāti attho. Upasampajjāti pāpuṇitvā
  sampādetvāti mūlapaṇṇāsakassa paṭhamavagge ākaṅkheyyasuttavaṇṇanā 2-.
      [69] Iti bhagavā āsavakkhayaṃ dassetvā arahattanikūṭena desanaṃ
  niṭṭhāpesi. Idha ṭhatvā pana devalokā samānetabbā. Tissannaṃ
  tāva jhānabhūmīnaṃ vasena nava brahmalokā pañca suddhāvāsā catūhi
  arūpehi saddhiṃ navevāti 3- aṭṭhārasa vehapphalehi saddhiṃ ekūnavīsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/449. 2. pa. sū. 1/227. 3. navāti.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Te asaññe 1- pakkhipitvā vīsati brahmāno 2- honti. Evaṃ chahi
  kāmāvacarehi saddhiṃ chabbīsati devalokā nāma. Tesaṃ sabbesampi
  bhagavatā dasahi kusalakammapathehi nibbatti dassitā. Tattha chasu 3-
  kāmāvacaresu tiṇṇaṃ sucaritānaṃ vipākeneva nibbatti hoti.
  Uparidevalokānampana ime kammapathā upanissayavasena kathitā.
  Dasakusalakammapathā hi sīlaṃ sīlavato va kasiṇaparikammaṃ ijjhatīti sīle patiṭṭhāya
  kasiṇaparikammaṃ katvā paṭhamajjhānaṃ nibbattetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṃ
  nibbattati dutiyādīni bhāvetvā tatiyajjhānabhūmiādīsu 4- nibbattati
  rūpāvacarajjhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā anāgāmiphale
  patiṭṭhito pañcasuddhāvāsesu 5- nibbattati rūpāvacarajjhānaṃ pādakaṃ
  katvā arūpāvacarasamāpattiṃ nibbattetvā catūsu arūpesu nibbattati
  rūpārūpajjhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
  pāpuṇāti. Asaññibhavo pana bāhirakānaṃ tāpasaparibbājakānaṃ
  āciṇṇoti idha na niddiṭṭhoti sāleyyakavaṇṇanā 6-.
                        Aṭṭhakathā.
      [70] Ekavidhena ñāṇavatthuntiādīsu viya koṭṭhāsattho vidhasaddo
  hoti. So ca vibhattivacanavipallāsaṃ katvā paccattekavacanavasena
  tisaddopapado tividhanti vutto. Attho pana karaṇaputhuvacanavasena
  daṭṭhabboti āha tividhanti tīhi koṭṭhāsehīti. Kāyenāti ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tesu asaññaṃ. 2. brahmalokā. 3. ito paraṃ tāvāti dissati.
  4. dutiyajjhānabhūmiādīsu. 5. pañcasu suddhāvāsesu. ña. va. 6. pa. sū. 2/450.
-------------------------------------------------
[page 062]
  Kāyoti copanakāyo adhippeto. So ca dhammacariyāya dvārabhūto
  tena vinā tassā appavattanato. Kāyenāti ca hetumhi karaṇavacanaṃ.
  Kiñcāpi dhammacariyasaṅkhātacetanāsamuṭṭhānā sā viññatti na ca
  sā paṭṭhāne āgatesu catuvīsatiyā paccayesu ekenāpi paccayena
  cetanāya paccayo hoti tassā pana pavattanato pavattamānāya
  kāyakammasaññitāya cetanāya pavatti hotīti tena dvārena
  lakkhitabbabhāvato tassā kāraṇaṃ viya karaṇaṃ viya ca sabbohāramattaṃ
  hoti. Kāyadvārenāti vā kāyadvārabhūtenāti itthambhūte
  karaṇavacananti sāleyyakaṭīkā.
      Samanti bhāvanapuṃsakaniddesoti dukaṅguttaraṭīkānayo.
      Paccanīkasamanatthena samaṇabhāvassa sadisaṃ yuttanti vā samaṃ
  sucaritaṃ. Sā eva cariyā samacariyāti sāleyyakaṭīkānayo.
      [71] Pajahitvāti samādānavasena pariccajitvā. Pahīnakālato ...
  Virato vāti etena pahānassa viratiyā ca asamānakālattaṃ dasseti.
  Yadi evaṃ pahāyāti kathaṃ purimakālaniddeso. Tathā gahetabbataṃ
  upādāya. Dhammānañhi paccayappaccayuppannabhāve apekkhite
  sahajātānampi paccayappaccayuppannabhāvena gahaṇaṃ purimapacchimabhāveneva
  hotīti gahaṇappavattiākāravasena paccayabhūtesu hirottappaññāṇādīsu
  pahānakiriyāya purimakālavohāro paccayuppannāsu ca viratīsu
  viramaṇakiriyāya aparakālavohāro hotīti pahāya paṭiviratoti
  vuttaṃ. Pahāyāti vā samādānakālakiriyāvasena vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 063]
  Pacchāvītikkamitabbavatthusamāyogavasena paṭiviratoti. Pahāyāti vā
      nihantvāna tamokkhandhaṃ uditova divākaro
      vaṇṇappaññā pabhāseti obhāsetvā samuggatāti ca
  evamādīsu viya samānakālavasena veditabbaṃ. Athavā pāṇo
  atipātiyati etenāti pāṇātipāto pāṇaghātahetubhūto
  ahirikānottappadosamohavihiṃsādiko cetanāpadhāno saṅkilesadhammo.
  Taṃsamādānavasena pahāya tato paṭiviratova hotīti. Virato vāti 1-
  avadhāraṇena tassā viratiyā kālādivasena apariyantataṃ dasseti. Yathā
  hi aññe samādinnaviratikāpi anavaṭṭhitacittatāya lābhajīvitādihetu
  samādānaṃ bhindanti na evamayaṃ. Ayampana pahīnakālato paṭṭhāya
  orato viratoti. Adinnādānaṃ pahāyātiādīsupi imināva nayena
  attho veditabbo. Daṇḍanipātanaṃ daṇḍo muggarādippaharaṇavisesoti
  idha paharaṇaviseso adhippeto. Tenāha ṭhapetvā daṇḍaṃ sabbampi
  avasesaṃ upakaraṇanti. Daṇḍanasaṅkhātassa paraviheṭhanassa ca
  vajjitabhāvadīpanatthaṃ daṇḍasatthānaṃ nikkhepavacananti āha parūpaghātatthāyātiādiṃ.
  Na viheṭhanabhāvassa. Lajjīti ettha vuttalajjāya
  ottappampi vuttanti daṭṭhabbaṃ. Na hi pāpajigucchanayuttassa taṃ
  pāpābhāyanaṃ atthīti lajjī icceva vuttaṃ. Dayaṃ mettacittataṃ
  āpannoti kasmā vuttaṃ nanu dayāsaddo adayāpannotiādīsu
  karuṇāya vattatīti. Saccametaṃ. Ayampana dayāsaddo anurakkhanamattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 (?) paṭivirato vāti.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Antonītaṃ katvā pavattamāno mettāya karuṇāya ca pavattatīti
  idha mettāya pavattamāno vutto. Mijjati siniyhatīti mettā
  mettā etassa atthīti mettaṃ mettaṃ cittaṃ etassāti mettacitto
  tassa bhāvo mettacittatā icceva attho. Sabbappāṇabhūtahitānukampīti
  etena tassā viratiyā sattavasena apariyantataṃ dasseti.
  Pāṇabhūteti pāṇajāte. Anukampakoti karuṇāyanako. Yasmā
  pana mettā karuṇāya visesappaccayo hoti tasmā vuttaṃ tāya
  eva dayāpannatāyāti. Evaṃ yehi dhammehi pāṇātipātā virati
  sampajjati tehi lajjāmettākaruṇāhi samaṅgibhāvo dassito saddhiṃ
  piṭṭhivaṭakadhammehīti daṭṭhabbaṃ. Etthāha kasmā pāṇātipātaṃ
  pahāyāti ekavacananiddeso kato nanu niravasesānaṃ pāṇānaṃ
  atipātato virati idhādhippetā. Tathā hi vuttaṃ sabbappāṇabhūtahitānukampī
  viharatīti. Tenevāha aṭṭhakathāyaṃ sabbe pāṇabhūte
  hitena anukampakoti puthuvacananiddeso kattabboti. Saccametaṃ.
  Pāṇabhāvasāmaññavasena panettha pāliyaṃ ādito ekavacananiddeso
  katopi saddasanniṭṭhānena puthuttaṃ viññāyamānamevāti sāmaññaniddesaṃ
  akatvā bhedavacanicchāvasena tadatthaṃ dassetuṃ aṭṭhakathāyaṃ
  bahuvacanavasena attho vutto. Kiñci bhiyyo sāmaññato
  saṃvarasamādānaṃ tabbisesano saṃvarabhedoti imassa visesassa dassanatthaṃ
  ayaṃ vacanabhedo katoti veditabbaṃ. Viharatīti vuttappakāro hutvā
  ekasmiṃ iriyāpathe uppannaṃ dukkhaṃ aññena iriyāpathena vicchinditvā
-------------------------------------------------
[page 065]
  Attabhāvaṃ harati pavatteti yāpetīti attho. Tenāha iriyati
  pāletīti cūḷahatthipadopamacatukkaṅguttaraṭīkā.
      [72] Yassa vasena parassāti sāminiddeso taṃ sāpateyyaṃ
  yantanti sāmaññato gahitameva sāminiddeseneva pakāsitaṃ hotīti
  āha parasantakanti. Parassa paravittūpakaraṇanti vā ekameva taṃ
  samāsapadaṃ. Yaṅkiñci parasantakaṃ visesato parassa vittūpakaraṇaṃ
  vāti attho. Tehi parehīti yesaṃ santakaṃ tehi. Yassa vasena
  puggalo thenoti vuccati taṃ theyyanti āha avaharaṇacittassetaṃ
  adhivacananti. Theyyasaṅkhātena na vissāsatāvakālikādivasenāti
  attho. Mate vāti vāsaddo avuttavikappattho. Tena
  pabbajitādibhāvaṃ saṅgaṇhāti. Etenupāyenāti yaṃ mātari matāya
  naṭṭhāya vā pitā rakkhati sā piturakkhitā yaṃ ubhosu asantesu
  bhātā rakkhati sā bhāturakkhitāti evamādiṃ sandhāyāha.
  Sabhāgakulānīti āvāhavivāhakiriyāya sabhāgāni kulānīti sāleyyakaṭīkā.
      [73] Pāliyañhi gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhāti
  idaṃ na diṭṭhaṃ sārakkhaṭṭhāne ca sassāmikāti āgataṃ. Tena
  sammādiṭṭhisuttādiṭīkāyaṃ sassāmikā sārakkhāti vuttaṃ.
      [74] Asukavīthiṃ vā uddissa ṭhapitā daṇḍā rājādīhi.
  Sammādiṭṭhisutteti asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā
  agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanāti evaṃ sammādiṭṭhisuttavaṇṇanāyaṃ
  vuttamicchācāralakkhaṇavasena. Hatthapādādihetūti
-------------------------------------------------
[page 066]
  Hatthapādādicchedanahetu. Dhanahetūti dhanassa lābhahetu jānihetu ca. Lābhoti
  ghāsacchādanādi. Labbhatīti lābho. Kiñcikkhanti kiñcimattaṃ
  āmisajātaṃ. Tenāha yaṃ vātiādiṃ. Sampajānanto vāti
  musābhāvaṃ tassa vatthuno atathataṃ jānantoevāti sāleyyakaṭīkā.
      [75] Anuppadātāti anubalappadātā anuvattanavasena vā
  padātā. Kassa pana anuvattanaṃ padānañcāti. Samāhitānanti
  vuttattā sandhānassāti viññāyati. Tenāha sandhānānuppadātāti.
  Yasmā pana anuvattanavasena sandhānassa padānaṃ ādānaṃ
  rakkhanaṃ vā daḷhīkaraṇaṃ hoti tena vuttaṃ dve jane samagge
  disvātiādi. Āramanti etthāti ārāmo ramitabbaṭṭhānaṃ.
  Yasmā pana ākārena vināpi ayamattho labbhati tasmā vuttaṃ
  samaggarāmotipi pāli. Ayamevatthoti cūḷahatthipadopamādiṭīkā.
      [76] Aṇḍakāti vuccanti rukkhe gaṇḍasadisā piṇḍiyo tā
  yathā thaddhā visamā dubbinivedhā ca honti evameva khuṃsanavambhanavasena
  pavattavācāpīti sā aṇḍakāti vuttā. Tenāha yathā sadose
  rukkhetiādinti sāleyyakaṭīkā.
      Sadose savaṇe rukkhe niyyāsapiṇḍiyo ahicchattādīni vā
  uṭṭhitāni aṇḍakāti vadanti. Pheggurukkhassa pana kuṭṭhitassa
  aṇḍāni viya ṭhitā cuṇṇapiṇḍiyo ganthiyo vā aṇḍakā. Idha pana
  byāpajjanakakkasādibhāvato aṇḍakappaṭibhāgena vācā aṇḍakā
  padumanāḷī viya sotaṃ ghaṃsamānā pavisantī kakkasā daṭṭhabbāti
-------------------------------------------------
[page 067]
  Saṅgītisuttadukaṅguttaraṭīkā.
      Kakkasāti pharusā eva. So panassā pharusabhāvo
  byāpādanimittatāya tato pūtikāti. Tenāha yathā nāmātiādiṃ.
  Kaṭukāti aniṭṭhā. Amanāpāti na manavaḍḍhanī. Tato eva dosajananī
  cittadosuppādī. Mammesūti ghaṭṭanena dukkhuppattito mammasadisesu
  jātiādīsu. Lagganakārīti evaṃ vadāmīti adhippāyena lagganakārī
  na asaññāṇakārivasena. Kodhassa āsannā tassa kāraṇabhāvatoti
  sāleyyakaṭīkā.
      Kodhena nibbattā tassa parivārabhūtā kodhasāmantāti
  saṅgītisuttadukaṅguttaraṭīkā.
      Sadosavācāyāti attano samuṭṭhāpakadosassa vasena
  sadosavācāya adhivacanānīti sāleyyakaṭīkā.
      Etthāti
      [77] Neḷaṅgo setapacchādo ekāro vattatī ratho
           anīghaṃ passa āyantaṃ chinnasotaṃ abandhananti 1-
  imissā gāthāya sīlañcettha neḷaṅganti vuttaṃ. Tenevāha citto
  gahapati neḷaṅganti kho bhante sīlānametaṃ adhivacananti 2-. Sukumārāti
  apharusatāya mudukā. Purassa esāti ettha purasaddo tannivāsivācako
  daṭṭhabbo gāmo āgatotiādīsu viya. Tenevāha nagaravāsīnanti.
  Manaṃ appāyati vaḍḍhetīti manāpā. Tena vuttaṃ cittavuḍḍhikarāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. udāna. khu. 25/201. 2. saṃ. saḷāyatana. 18/359.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Cūḷahatthipadopamādiṭīkā.
      [78] Hadayamañjusāyāti ahitattā cittaṃ anuppavesetvā nidhetuṃ
  ayuttaṃ. Anapadesanti bhagavatā asukasutte evaṃ vuttanti
  suttāpadesavirahitaṃ. Aparicchedanti paricchedarahitaṃ. Yathā pana vācā
  paricchedarahitā hoti taṃ dassetuṃ suttaṃ vātiādi vuttaṃ.
  Upārambhanti anuyogaṃ. Bāhirakathāyogarahitaṃ suttaṃ jātakaṃ vā nikkhittaṃ
  tassa sarīrabhūtaṃ kathaṃ anāmasitvā tato bāhirabhūtaṃyeva kathaṃ.
  Sampajjitvāti viruḷhiṃ āpajjitvā. Paveṇijātā vāti
  anujātapārohamūlāniyeva tiṭṭhanti. Āharitvāti nikkhittasuttato aññampi
  anuyogaupamāvatthuvasena tadupayoginaṃ āharitvā. Jānāpetunti
  etadatthamidaṃ suttanti jānāpetuṃ yo sakkoti tassa kathetunti
  attho. Tassa tathārūpassa dhammakathikassa bahumpi kathetuṃ vaṭṭati.
  Anatthasañhitanti attano ca paresañca na hitāyāti sāleyyakaṭīkā.
      [79] Kālavādītiādi samphappalāpā paṭiviratassa
  paṭipattinidassanaṃ. Atthasañhitāpi hi vācā ayuttakālappayogena atthāvahā
  na siyāti anatthaviññāpanavācaṃ anulometi tasmā samphappalāpaṃ
  pajahantena akālavāditā pariharitabbāti vuttaṃ kālavādīti. Kāle
  vadantenāpi ubhayānatthasādhanato abhūtaṃ parivajjetabbanti āha
  bhūtavādīti. Bhūtañca vadantena yaṃ idhalokaparalokahitasampādakaṃ
  tadeva vattabbanti dassetuṃ atthavādīti vuttaṃ. Atthaṃ vadantenāpi
  lokiyadhammasannissitameva avatvā lokuttaradhammasannissitaṃ katvā
-------------------------------------------------
[page 069]
  Vattabbanti dassanatthaṃ dhammavādīti vuttaṃ. Yathā ca attho
  lokuttaradhammasannissito hoti tandassanatthaṃ vinayavādīti vuttaṃ.
  Pañcannañhi saṃvaravinayānaṃ pañcannañca pahānavinayānaṃ vasena vuccamāno
  attho nibbānādhigamahetubhāvato lokuttaradhammasannissito hotīti
  evaṃpi guṇavisesayutto ca attho vuccamāno desanākosalle sati
  sobhati kiccakaro ca hoti na aññathāti dassetuṃ nidhānavatiṃ vācaṃ
  bhāsitāti vuttaṃ. Idāni taṃ desanākosallaṃ vibhāvetuṃ kālenātiādimāha.
  Pucchādivasena hi otiṇṇavācāvatthusmiṃ ekaṃsādibyākaraṇavibhāgaṃ
  sallakkhetvā upamāhetūdāharaṇasaṃsandanāhi taṃtaṃkāraṇānurūpaṃ
  vibhāventiyā parimitaparicchinnarūpāya vipulataragambhīroḷāraparamattha-
  vitthārasaṅgāhikāya kathāya ñāṇabalānurūpaṃ pare yāthāvato dhamme
  patiṭṭhāpento desanākusaloti vuccatīti evamettha atthayojanā
  veditabbāti cūḷahatthipadopamādiṭīkā.
      [80] Abhipubbo jhāsaddo abhijjhanatthoti āha parabhaṇḍāni
  abhijjhāyanasīlāti bhayabheravaṭīkā.
      Abhijjhāyanaṃ yebhuyyena parasantakassa dassanavasena hotīti
  abhijjhāya oloketā hotīti vuttaṃ. Abhijjhāya vā abhijjhitaṃ
  vatthuṃ yattha katthaci tampi paccakkhato passanto viya abhijjhāyatīti
  vuttaṃ abhijjhāya oloketā hotīti. Kammapathabhedo na hotīti
  na kevalaṃ lobhamattena hoti pariṇāmanavasena appavattatāya.
  Yathā kammapathabhedo hoti taṃ dassetuṃ yadā panātiādi vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Attano santakabhāvena pariṇāmeti. Vipannacittoti byāpādena
  vipattiṃ āpāditacitto. Tenāha pūtibhūtacittoti. Byāpādo hi
  visaṃ viya lohitaṃ cittapūtibhāvaṃ janeti. Dosena duṭṭhacittasaṅkappoti
  visena viya sappiādi kopena dūsitacittasaṅkappoti sāleyyakaṭīkā.
      Pakatibhāvavijahanenāti parisuddhabhavaṅgasaṅkhātassa ca
  anavajjabhāvasaṅkhātassa ca pakatibhāvassa vijahanena. Sāvajjadhammasamuppattiyā hi
  cittassa anavajjabhāvo jahito hoti. Vipannacittāti kilesāsucitāya
  dūsitatāya kuṭṭhitacittā. Tenāha kilesānugatañhi ... Pūtikaṃ
  hotīti. Paduṭṭhacittasaṅkappāti visena saṃsaṭṭhapūtimuttaṃ viya dosena
  padūsitacittasaṅkappāti bhayabheravaṭīkā.
      [81] Sammāti aviparītā tatoeva sobhanā sundarā
  buddhādīhi pasatthattā viññuppasatthā. Kammapathappattiyeva cassā
  kammapathapariyāpannatāti sallekhaṭīkā.
      Dinnanti deyyadhammasīsena dānaṃ vuttanti āha dānassa
  phalābhāvaṃ sandhāya vadatīti. Dinnampana vatthuṃ kathaṃ paṭikkhipati.
  Eseva nayo yiṭṭhaṃ hutanti etthāpi. Mahāyāgoti sabbasādhāraṇaṃ
  mahādānaṃ. Pahonakasakkāroti pāhunakānaṃ kattabbasakkāro.
  Phalanti ānisaṃsaphalaṃ nissandaphalañca. Vipākoti sadisaphalaṃ. Paraloke
  ṭhitassa ayaṃ loko natthīti paraloke ṭhitassa kammunā laddhabbo
  ayaṃ loko na hoti. Idha loke ṭhitassāpi paraloko natthīti
  idha loke ṭhitassa kammunā laddhabbo paraloko na hoti. Tattha
-------------------------------------------------
[page 071]
  Kāraṇamāha sabbe tattha tattheva ucchijjantīti. Ime sattā
  yattha yattha bhavayonigatiādīsu ṭhitā tattha tattheva ucchijjanti
  nirindhanavināsena vinassanti. Phalābhāvavasenāti mātāpitūsu
  sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṃ phalassa abhāvavasena. Na mātāpitūnaṃ
  nāpi tesu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṃ abhāvavasena tesaṃ
  lokappaccakkhattā. Pubbuḷakassa viya imesaṃ sattānaṃ uppādo nāma
  kevalova na cavanapubbakoti dassanatthaṃ natthi sattā opapātikāti
  vuttanti āha cavitvā uppajjanakasattā nāma natthīti vadatīti.
  Samaṇena nāma yāthāvato jānantena kassaci kiñci akathetvā
  saññatena bhavitabbaṃ. Aññathā ahopurisikā nāma siyā. Kiṃ hi
  paro parassa vadissati. Tathā attano vādassa kassaci bhavasāro 1- eva
  natthi tattha tattheva ucchijjanatoti āha ye imañca ... Dīpetīti
  sāleyyakatikaṅguttaraṭīkā.
      [82] Mahāsārāti iminā rakārassa lakāraṃ katvā
  mahāsālāti vuttanti dasseti yathā puratthiyo pulatthiyoti.
  Mahāsārappattāti mahantaṃ vibhavasāraṃ pattā. Koṭisataṃ dhanaṃ. Ayameva
  vā pāṭho. Tumbaṃ 2- nāma cha ambaṇānīti vadantīti kosalasaṃyuttaṭīkā.
      [83] Kumbho dasambaṇanti vessavagge vuttaṃ.
      Eko pasato kuḍuvo nāma cattāro kuḍuvā pattho cattāro
  patthā āḷhako tumbotipi cattāro āḷhakā doṇaṃ ekādasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. purāṇapotthake avasaroti dissati. 2. kumbhanti yuttataraṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Doṇā ambaṇaṃ ammaṇantipi. Dasādhikasatadoṇamattaṃ dasambaṇaṃ
  kumbho nāma. Kumbhoti ghaṭanāmena eko patthamānaviseso dassitoti
  taṭṭīkānayo.
      [84] Sahabyeti gacchatīti sahabyo sahappavattanako tassa bhāvo
  sahabyatā sahappavattīti āha sahabhāvaṃ upagaccheyyanti. Brahmānaṃ
  kāyo samuhoti brahmakāyo tappariyāpannatāya tattha gatāti
  brahmakāyikā. Kāmañcetāya sabbassāpi brahmanikāyassa samaññāya
  bhavitabbaṃ. Ābhānantiādinā pana dutiyajjhānabhūmikādīnaṃ upari gahitattā
  balivaddañāyena tadavasiṭṭhānaṃ ayaṃ samaññāti āha brahmakāyikānaṃ
  devānanti paṭhamajjhānabhūmidevānanti. Ābhā nāma visuṃdevā
  natthi parittābhādīnaṃyeva ābhāvantatāsāmaññena ekajjhaṃ gahetvā
  vuttattā. Etaṃ adhivacanaṃ yathā brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmānaṃ
  brahmakāyikāti. Parittābhānantiādi panāti ādisaddena
  appamāṇābhānaṃ devānaṃ ābhassarānaṃ devānanti imaṃ pāliṃ
  saṅgaṇhāti. Ekato aggahetvāti ābhā 1- ekattakāyanānattasaññīti
  vā ekato aggahetvā. Tesaṃyeva 2- ābhāti vuttadevānaṃyeva.
  Bhedato gahaṇanti kāraṇassa bhindanaṃ bhedo bhinnatā tassa
  vasena parittābhādiggahaṇanti sāleyyakaṭīkā.
      [85] Āsavānaṃ khayāti heṭṭhimamaggena khepitāvasiṭṭhānaṃ āsavānaṃ
  arahattamaggena samucchindanato. Yasmā pana arahattamaggo na kevalaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ābhāti vā. va. va. 2. tesaṃyevātīti padena bhavitabbaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Āsaveyeva khepeti athakho avasiṭṭhe sabbakkilesepi tasmā āha
  sabbakkilesānaṃ khayāti. Upalakkhaṇamattañhettha āsavaggahaṇaṃ.
  Āsavānaṃ ārammaṇabhāvassāpi anupagamanato anāsavaṃ. Yasmā
  panettha āsavānaṃ sesopi natthi tasmā vuttaṃ āsavavirahitanti.
  Samādhi vutto cetosīsena yathā cittaṃ paññañca bhāvayanti 1-
  adhippāyo. Rāgato vimuttattā avijjāya vimuttattāti idaṃ
  ujuvipaccanīkappaṭippassaddhanidassanaṃ daṭṭhabbaṃ tadaññesaṃ pāpadhammānaṃ
  appavattippassaddhattā. Idāni tameva samādhippaññānaṃ
  rāgāvijjāpaṭipakkhataṃ āgamena dassetuṃ vuttañhetantiādi vuttaṃ. Samathaphalanti
  samathassa phalaṃ lokiyasamathabhāvanāya vipassanāgatāya āhitabalassa
  lokuttarassa samathassa sarikkhaphalā cetovimutti. Vipassanāphalanti
  etthāpi eseva nayo. Attanāyevāti sutamayaññāṇādinā viya
  parappaccayataṃ nayaggāhañca muñcitvā paraghosānuggahitabhāvanādhigamabhūtāya
  attano paññāya paccakkhaṃ katvā na sayambhūñāṇabhūtāyāti
  adhippāyo. Tenāha aparappaccayena ñatvāti ākaṅkheyyaṭīkā.
      [86] Iti bhagavā āsavakkhayaṃ dassetvāti evaṃ bhagavā
  dhammacariyasamacariyaṃ vaṭṭanissitaṃ sugatigāmippaṭipadaṃ vivaṭṭanissitaṃ
  āsavakkhayagāmippaṭipadaṃ katvā vibhajanto āsavakkhayaṃ dassetvā arahattanikūṭena
  desanaṃ niṭṭhāpesi. Idha ṭhatvāti imasmiṃ dhammacariyasamacariyaniddese
  ṭhatvā. Devalokā samānetabbāti chabbīsati devalokā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/20
-------------------------------------------------
[page 074]
  Samodhānetabbā. Vīsati brahmānoti taṃtaṃbhavapariyāpannanikāyavasena
  vīsatibrahmalokāti attho. Kusalakammapathehīti kusalakammapathehi
  kammūpanissayappaccayabhūtehi kevalaṃ upanissayabhūtehi ca nibbatti dassitā.
  Tiṇṇaṃ sucaritānanti tiṇṇaṃ kāmāvacarasucaritānaṃ. Kāmāvacaraggahaṇañcettha
  manosucaritāpekkhāya. Vipākenevāti iminā
  vipākuppādaneneva nibbatti hoti na upanissayatāmattenāti dasseti.
  Kevalaṃ upanissayavasenāti vuttamatthaṃ vivarituṃ dasa kusalakammapathātiādi
  vuttaṃ. Dutiyādīni bhāvetvātiādīsupi sīle patiṭṭhāyāti
  padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. Kasmā panettha upanissayavasenāti
  vuttaṃ nanu paṭisambhidāmagge 1- paṭhamena jhānena nīvaraṇānaṃ pahānaṃ
  sīlaṃ veramaṇī sīlaṃ cetanā sīlaṃ saṃvaro sīlaṃ avītikkamo
  sīlantiādinā laddhesu jhānesu sīlaṃ uddhaṭanti tassa vasena
  uparidevalokānampi vipākena nibbatti yuttāti. Tassa
  pariyāyadesanattā. Pariyāyadesanatā cassa ettha ca pahānantiādinā
  visuddhimaggataṃsaṃvaṇṇanāsuyeva pakāsitāeva. Tathā hi idhāpissa
  kusalakammapathā hi sīlantiādinā sīlassa rūpārūpabhavānaṃ upanissayabhāvavibhāvinī
  nibbatti kathitā. Kasmā panettha bhāvanālakkhaṇāya
  dhammacariyāya bhavavisesaṃ vibhajamānena asaññibhavo na gahitoti āha
  asaññibhavo pana ... Na niddiṭṭhoti sāleyyakaṭīkā.
      [87] Sāleyyakasutte ceva tadanantare verañjakasutte 2- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭi. 31/66. 2. Ma. Ma. 12/528.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Dhammacariyā āgatā. Iti bhagavā sīlūpanissayo arahattampi
  pāpetīti dasseti.
      Khandhakavagge 1- paṭhamapaṇṇāsakavaṇṇanāyantu 2- tayome upanissayā
  dānūpanissayo sīlūpanissayo bhāvanūpanissayoti. Tesu dānasīlūpanissayā
  dubbalā bhāvanūpanissayo balavā. Dānasīlūpanissayā hi tayo
  magge ca phalāni ca pāpenti bhāvanūpanissayo arahattaṃ pāpeti.
  Iti dubbalūpanissaye ṭhito bhikkhu ghaṭento vāyamanto pañcorambhāgiyabandhanāni
  chetvā tīṇi maggaphalāni nibbattetīti vatvā
  milakattheravatthu kathitaṃ.
      [88] So kira gihikāle pāṇātipātakammena jīvitaṃ kappento
  araññe sūlasatañca pāsasatañca aduhalasatañca yojetvā bahupāpaṃ
  āyuhati. Athekadivasaṃ so aṅgārapakkamaṃsaṃ khāditvā pāsaṭṭhānesu
  vicaranto pipāsābhibhūto ekassa araññavāsittherassa caṅkamantassa
  avidūre ṭhitaṃ pāniyaghaṭaṃ vivaritvā hatthatemanamattampi udakaṃ apassanto
  kujjhitvā bhikkhu bhikkhaṃ tumhe gahapatikehi dinnaṃ bhuñjitvā
  supatha pānīyaghaṭe añjanamattaṃ udakaṃ na ṭhapetha na yuttametanti
  āha. Thero mayā pānīyaghaṭo pūretvā ṭhapito kinnu kho
  etanti gantvā olokento paripuṇṇaghaṭaṃ disvā pānīyasaṅkhaṃ
  pūretvā adāsi. So dvattiṃsasaṅkhapūraṃ 3- pivitvā evaṃ pūritaghaṭo
  nāma mama kammaṃ āgamma tattakapālo viya jāto kinnu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khandhavāravagge. 2. sā. pa. 2/332. 3. dutiyasaṅkhaparantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Anāgate attabhāvo bhavissatīti saṃviggacitto pabbājetha maṃ bhanteti
  āha. Thero tacapañcakakammaṭṭhānaṃ ācikkhitvā taṃ pabbājesi.
  Tassa samaṇadhammaṃ karontassa bahūnaṃ migasūkarānaṃ māritaṭṭhānaṃ
  pāsāduhalānañca yojitaṭṭhānaṃ upaṭṭhāti taṃ anussarato sarīre ḍāho
  uppajjati. [1]- Kūṭagoṇo viya kammaṭṭhānavīthiṃ na paṭipajjati.
  So kiṃ karissāmi bhikkhubhāvenāti anabhiratiyā pīḷito therassa
  santikaṃ gantvā vanditvā na sakkomi bhante samaṇadhammaṃ kātunti
  āha. Thero hatthakammaṃ karohīti āha. So udumbarādayo
  allarukkhe chinditvā mahantaṃ rāsiṃ katvā idāni kiṃ karomīti
  pucchi. Jhāpehi nanti. So catūsu disāsu aggiṃ datvā jhāpetuṃ
  nāsakkhi. Thero tenahi apehīti paṭhaviṃ dvidhā katvā avīcito
  khajjopanakamattaṃ aggiṃ nīharitvā tattha pakkhipi. So tāvamahantaṃ
  rāsiṃ sukkhapaṇṇaṃ viya khaṇena jhāpesi. Athassa thero avīciṃ
  dassetvā sace vibbhamissati ettha paccissasīti saṃvegaṃ janesi.
  So avīcidassanato paṭṭhāya vedhamāno niyyānikaṃ bhante
  buddhasāsananti pucchi. Āma āvusoti. Bhante buddhasāsanassa
  niyyānikatte sati milako attamokkhaṃ karissati mā cintayitthāti
  tato paṭṭhāya samaṇadhammaṃ karoti ghaṭati vāyamati vattappaṭipattiṃ pūreti
  niddāya bādhamānāya tintaṃ palāsaṃ sīse ṭhapetvā pāde soṇḍiyaṃ
  otāretvā nisīdati. So ekadivasaṃ pānīyaṃ parissāvetvā ghaṭaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idha cittasaddena bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Urumhi ṭhapetvā udakamaṇikānaṃ pacchedaṃ āgamayamāno aṭṭhāsi.
  Athakho thero sāmaṇerassa imaṃ uddesaṃ deti
               uṭṭhānavato satīmato
               sucikammassa nilammakārino
               saññatassa ca dhammajīvino
               appamattassa yasobhivaḍḍhatīti.
      So catuppadikampi taṃ gāthaṃ attaniyeva upanesi uṭṭhānavatā
  nāma mādisena bhavitabbaṃ satimatāpi mādiseneva .pe.
  Appamattenāpi mādiseneva bhavitabbanti. Evantaṃ gāthaṃ attani
  upanetvā tasmiṃyeva padavāre ṭhito pañcorambhāgiyasaṃyojanāni chetvā
  tīṇi maggaphalāni nibbatteti.
                      Milakattheravatthu.
      [89] Dānameva upanissayo dānūpanissayo. Eseva nayo
  sesesupi. Tattha dānūpanissayo annādivatthūsu balavalobhābhibhavena
  hoti tasmā dānūpanissayabahulo kāmarāgappahāne kataparicayattāti
  vipassanamanuyuñjanto nacirasseva anāgāmiphalaṃ pāpuṇāti. Tathā
  visuddhasīlūpanissayo kāmadosajigucchane. Yadi evaṃ kasmā ime
  dve upanissayā dubbalāti vuttāti. Vijjūpamaññāṇasseva
  paccayabhāvato. So hi bhāvanūpanissayasahāyalābheneva na kevalaṃ
  bhāvanā pana paṭivedhassa visesahetubhāvato balavaupanissayo. Tathā
  hi sā vajirūpamaññāṇassa visesappaccayo arahattaṃ pāpeti.
-------------------------------------------------
[page 078]
  Soti milakatthero. Upaṭṭhāti ekakkhaṇena kūṭagoṇo viya
  kasanavīthiṃ. Tatthāti allakaṭṭharāsimhi. Udakamaṇikānanti
  udakathevānaṃ. Attaniyeva upanesi pabbajitato uddhaṃ gāthāya
  vuttadhammānaṃ paripuṇṇānaṃ attani saṃvijjamānattā. Tenāha uṭṭhānavatā
  nāmātiādiṃ. Ayañhi milakatthero sikkhāya sagāravo sappatisso
  vattappaṭivattaṃ pūrento visuddhasīlo hutvā ṭhito tasmā
  dubbalūpanissaye ṭhitoti vuttanti taṭṭīkā.
                      Dhammacariyātikathā.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 079]
                       Ñātakasaṅgahakathā
      [90] Ñātakā nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā
  pitāmahayugā sambaddhāti idha vuttaṃ.
      Tattha yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā
  pitāmaho pitāmahassa yugaṃ pitāmahayugaṃ. Yuganti āyuppamāṇaṃ
  vuccati. Abhilāpamattameva cetaṃ atthato pana pitāmahoyeva
  pitāmahayugaṃ. Tato uddhaṃ sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaṇeneva
  gahitāti caṅkīsuttavaṇṇanā 1- ca tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa
  paṭhamavaggavaṇṇanā 2- ca pañcakaṅguttare tatiyapaṇṇāsakassa
  catutthavaggavaṇṇanā 3- ca.
      Pitā ca mātā ca pitaro pitūnaṃ pitaro pitāmahā tesaṃ yugo
  pitāmahayugo. Tasmā yāva sattamā pitāmahayugāti evamettha
  attho daṭṭhabbo. Yugasaddo cettha ekasesanayena daṭṭhabbo
  yugo ca yugo ca yugāti. Evañhi tattha tattha uddhaṃ gahitameva
  hoti. Tenāha tato uddhaṃ sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaṇeneva
  gahitāti. Purisaggahaṇañcettha ukkaṭṭhaniddesavasena
  katanti daṭṭhabbaṃ. Evañhi mātitoti pālivacanaṃ samatthitaṃ 4-
  hotīti caṅkīsuttaṭīkā.
      [91] Pitā ca ... Tesaṃ yugo pitāmahayugo. Tasmā yāva
  sattamā pitāmahayugā pitāmahadvandāti evamettha attho daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/382. 2. mano. pū. 2/187. 3. mano. pū. 3/53.
  4. kiriyākitapadamidaṃ sakkatabhāsānulomena saṃ-atthu itidhātuto nipphannaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Aṭṭhakathāyampana dvandaṃ aggahetvā yuganti āyuppamāṇaṃ vuccatīti
  vuttaṃ. Yugasaddassa anatthakatā dassitā pitāmahoyeva pitāmahayuganti.
  Pubbapurisāti purisaggahaṇañcettha ... Samatthitaṃ hotīti
  tikaṅguttaraṭīkā.
      Pitā ca ... Pitāmahadvandāti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Evañhi pitāmahaggahaṇeneva mātāmahopi gahito. So aṭṭhakathāyaṃ
  visuṃ na uddhaṭo. Yugasaddo cettha ekasesanayena daṭṭhabbo
  yugo ca yugo ca yugāti. Evañhi ... Gahitāti.
  Purisaggahaṇañcettha ... Samatthitaṃ hotīti pañcakaṅguttaraṭīkā.
      [92] Te sabbe ñātabbatthena ñātakā. Tenaṭṭhakathāyaṃ
  ñāyante amhākaṃ imeti ñātakāti vuttaṃ.
      Ime ajjhattikā evaṃ jānanti ñāyanti cāti ñātīti
  tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa tatiyavaggaṭīkā.
      Sapakkhāti peyyakamātulapitucchāmātucchādayo samānapakkhā
  ñātayoti paṇḍarajātakavaṇṇanā 1-.
      Pitūnaṃ ayyako peyyako mātuyā bhātā mātulo pituno
  bhaginī pitucchā mātuyā bhaginī mātucchāti naravaggaṭīkā.
      [93] Saṅgaho nāma tesaṃ bhogapārijuññena vā
  byādhipārijuññena vā abhihatānaṃ attano samīpaṃ āgatānaṃ yathābalaṃ
  ghāsacchādanadhanadhaññādīhi saṅgaṇhanaṃ. So pasaṃsādīnaṃ diṭṭhadhammikānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/291.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Sugatigamanādīnañca samparāyikānaṃ visesānaṃ adhigamahetuto maṅgalanti
  vuccati. Tasmā so kattabbova. Takkaro ca bodhisattaṃ anukaroti
  nāma. Bodhisattā hi ñātatthacariyaṃ carantā ñātisaṅgahaṃ kariṃsuyeva.
  Tatrīmāni vatthūni
      [94] Atīte bodhisatto kukkuro hutvā anekakukkuraparivuto
  mahāsusāne vihāsi. Athekadivasaṃ bārāṇasīrājā uyyāne divasabhāgaṃ
  kīḷitvā aṭṭhaṅgate suriye rathavarena nagaraṃ pāvisi. Manussā taṃ
  rathaṃ rājaṅgaṇe ṭhapayiṃsu. Rattiṃ deve vassante rājappāsādato
  koleyyasunakhā otaritvā rathassa parivāracammañca naddhiñca khādiṃsu.
  Punadivase manussā deva niddhamanamukhena sunakhā pavisitvā rathassa
  cammanaddhiyo khādiṃsūti vadiṃsu. Taṃ sutvā rājā sunakhānaṃ kujjhitvā
  diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne sunakhe ghātethāti āha. Tato paṭṭhāya sunakhā
  uppannabhayā diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne ghātiyamānā palāyitvā bodhisattassa
  santikaṃ agamaṃsu. Bodhisatto taṃ kāraṇaṃ ñatvā ārakkhanaṭṭhāne
  bahisunakhānaṃ okāso natthi antorājanivesane koleyyasunakhānamevetaṃ
  kammaṃ bhavissatīti cintetvā ñātisaṅgahaṃ kātukāmo pāramiyo
  āvajjetvā mettābhāvanaṃ purecārikaṃ katvā mayhaṃ upari leḍḍuṃ vā
  muggaraṃ vā mā koci khipituṃ ussahatīti adhiṭṭhāya ekakova nagaraṃ
  pāvisi. Atha naṃ disvā ekopi kujjhitvā olokento nāma
  nāhosi. So pakkhanditvā vinicchaye nisinnassa rañño āsanassa
  heṭṭhā pāvisi. Atha naṃ rājapurisā nīharituṃ āraddhā. Rājā te
-------------------------------------------------
[page 082]
  Nivāresi. Bodhisatto thokaṃ vissamitvā heṭṭhāsanā nikkhamitvā
  rājānaṃ vanditvā tumhe kukkure mārethāti 1- pucchi. Āmāti.
  Ko tesaṃ aparādho narindāti. Rathassa cammanaddhiyo khādiṃsūti.
  Ye khādiṃsu te jānāthāti. Na jānāmīti. Ajānitvā
  diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāneyeva mārāpetuṃ na yuttaṃ devāti. Rathassa cammassa
  kukkurehi khāditattā diṭṭhadiṭṭhe sabbeva mārethāti sunakhavadhaṃ
  āṇāpesinti. Kimpana te manussā sabbe kukkure mārenti udāhu
  maraṇaṃ alabhantāpi atthīti. Atthi amhākaṃ ghare koleyyakā
  maraṇaṃ na labhantīti. Bodhisatto mahārāja idāneva tumhe
  diṭṭhadiṭṭhe sabbeva mārethāti sunakhavadhaṃ āṇāpesinti vatvā
  idāni puna amhākaṃ ghare koleyyakā maraṇaṃ na labhantīti vadetha
  nanu evaṃ sante tumhe chandādivasena agatigamanaṃ gacchittha
  agatigamanañca nāma na yuttaṃ na ca rājadhammo raññā nāma
  kāraṇākāraṇagavesakena tulāsadisena ca bhavituṃ vaṭṭatīti āha.
  Rājā jānāsi pana tvaṃ paṇḍita asukehi nāma rathacammaṃ
  khāditanti pucchi. Bodhisatto āma jānāmi tumhākaṃ koleyyakehi
  khāditaṃ thokaṃ takke ca dabbatiṇāni ca āharāpetvā maddāpetvā
  ete sunakhe pāyethāti āha. Rājā tathā akāsi.
  Pītapītaṃ sunakhā saddhiṃ cammehi vamiṃsu. Rājā sabbaññubuddhassa
  byākaraṇaṃ viyāti tuṭṭho bodhisattaṃ setacchattena pūjesi. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mārāpethātīti pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 083]
      Dhammaṃ cara mahārāja mātāpitūsu khattiyātiādīhi
  dasahi dhammacariyagāthāhi rañño dhammaṃ desetvā appamatto
  hohīti vatvā rājānaṃ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā setacchattaṃ
  rañño puna datvā pakkāmi. Rājā sabbasattānaṃ abhayaṃ datvā
  bodhisattaṃ ādiṃ katvā sabbesaṃ sunakhānaṃ attano bhojanasadisameva
  niccabhattaṃ paṭṭhapesi. Bodhisattovāde ṭhitā dānādīni katvā
  devalokūpagā. Kukkurovādo dasavassasahassāni pavattitthāti.
      Ekanipātassa tatiyavagge kukkurajātakavaṇṇanāyaṃ kukkuravatthu 1-.
      [95] Atīte bodhisatto kāko hutvā asītisahassakākaparivuto
  mahāsusāne vihāsi. Athekadivasaṃ bārāṇasīrañño purohito
  bahinagare nadiyaṃ nahāyitvā nagaraṃ pāvisi. Tadā nagaradvāratoraṇagge
  dve kākā nisinnā honti. Tesveko samma ahaṃ imassa
  brāhmaṇassa matthake vaccaṃ pātessāmīti āha. Itaro mākari
  ayaṃ issaro issarajanena saddhiṃ veraṃ nāma pāpakaṃ ayañhi
  kuddho sabbe kāke vināseyyāti nivāresi. So anādiyanto
  tathā akāsi. Brāhmaṇo kujjhitvā kākesu veraṃ bandhi. Athekā
  itthī vīhiṃ ātape pattharitvā rakkhantī vīhiṃ khādantaṃ eḷakaṃ alātena
  pahari. Aggissa lomāni gaṇhi. Eḷako aggiṃ nibbāpessāmīti
  vegena hatthisālaṃ gantvā hatthisālāsamīpe ekissā tiṇakuṭiyā
  sarīraṃ ghaṃsi. Sā pajjali. Tato uṭṭhitajālā hatthisālāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/264.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Gaṇhi. Hatthisālāsu jhāyantīsu bahū hatthī vaṇitasarīrā ahesuṃ.
  Hatthivejjā tikicchituṃ asakkontā rañño ārocesuṃ. Rājā
  purohitaṃ pucchi api kiñci bhesajjaṃ jānāsīti. Jānāmi mahārāja
  kākavasaṃ laddhuṃ vaṭṭatīti. Tenahi kāke māretvā vasaṃ āharathāti.
  Tato paṭṭhāya manussā kāke māretvā vasaṃ alabhitvā tattha
  tattheva rāsiṃ karonti. Kākānaṃ mahābhayaṃ uppajji. Bodhisatto
  taṃ kāraṇaṃ ñatvā ñātisaṅgahaṃ kātukāmo pāramiyo āvajjetvā
  mettāpāramiṃ purecārikaṃ katvā ekavegena pakkhanditvā
  vivaṭamahāvātapānena pavisitvā rañño āsanassa heṭṭhā pāvisi. Atha
  naṃ eko manusso gahetukāmo ahosi. Rājā taṃ nivāresi.
  Bodhisatto thokaṃ vissamitvā heṭṭhāsanā nikkhamitvā mahārāja
  raññā nāma chandādivasena agantvā rajjaṃ kāretuṃ vaṭṭati yaṃ
  yañhi kammaṃ kattabbaṃ hoti taṃ taṃ sabbaṃ nisamma kātuṃ vaṭṭati
  yañca kammaṃ kariyamānaṃ nippajjati tadeva kātuṃ vaṭṭati na
  itaraṃ pubbe hi rājāno yaṃ kariyamānaṃ na nippajjati taṃ na
  karonti purohito veravasiko hutvā musāvādaṃ abhāsi kākānaṃ
  vasā nāma natthīti āha. Taṃ sutvā rājā pasannacitto taṃ
  kāñcanabhaddapīṭhe nisīdāpetvā pakkhantarāni satapākasahassapākatelehi
  makkhāpetvā kāñcanataṭṭake rājārahaṃ sudhābhojanaṃ dāpetvā pānīyaṃ
  pāyetvā suhitaṃ naṃ etadavoca paṇḍita kena kāraṇena kākānaṃ
  vasā natthīti. Bodhisatto tassa kāraṇadīpakaṃ dhammaṃ desento
-------------------------------------------------
[page 085]
  Ekanipātassa 1- cuddasamavagge kākajātake imaṃ gāthamāha
      [96] Niccaṃ ubbiggahadayā sabbalokavihesitā 2-
           tasmā nesaṃ vasā natthi kākānasmākañātinanti 3-.
      Tattha ubbiggahadayāti mahārāja kākā nāma niccaṃ
  ubbiggamānasā bhayappattāva viharanti. Sabbalokavihesitāti
  sabbehi lokehi manussehi vihesitā tasmā imehi dvīhi kāraṇehi
  asmākaṃ ñātīnaṃ amhākaṃ ñātakānaṃ nesaṃ kākānaṃ vasā nāma natthi
  atītepi abhūtapubbā anāgatepi na bhavissatīti.
      Taṃ sutvā rājā bodhisattaṃ rajjena pūjesi. So rajjaṃ
  raññoyeva paṭidatvā rājānaṃ pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā
  sabbasattānaṃ abhayaṃ yācitvā pakkāmi. Rājā sabbasattānaṃ abhayaṃ
  datvā kākānaṃ nibaddhadānaṃ paṭṭhapesi. Devasikaṃ taṇḍulambaṇassa
  bhattaṃ pacitvā nānaggarasehi omadditvā kākānaṃ dīyati.
  Bodhisattassa pana rājabhojanameva dīyatīti.
                        Kākavatthu.
      Sattakanipātassa dutiyavagge mahākapijātakampi 4- dvādasakanipāte
  bhaddasālajātakampi 5- kathetabbaṃ.
      [97] Yo pana bahudhanaṃ saṅgharitvā neva attanā paribhuñjati
  na ñātake saṅgaṇhāti so mayhakasakuṇena samoti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/45. tadaṭṭhakathā. 2/377. 2. sabbalokavihesakā.
  3. kākānamhākaṃ ñātinanti. ña. va. 4. khu. jā. 27/503.
  tadaṭṭhakathā. 5/189. 5. khu. jā. 27/324. tadaṭṭhakathā. 6/75.
-------------------------------------------------
[page 086]
  Tadatthadīpakamidaṃ vatthu
      atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto asītikoṭivibhavaseṭṭhiputto hutvā
  mātāpitūnamaccayena kaniṭṭhaṃ saṅgaṇhitvā kuṭumbaṃ vicāretvā
  gehadvāre dānasālaṃ kāretvā mahādānaṃ dadanto agāraṃ ajjhāvasitvā
  puttassa padasā gamanakāle kāmādīnavaṃ pabbajjānisaṃsañca disvā
  saddhiṃ puttadārena sabbaṃ vibhavaṃ kaniṭṭhassa niyyādetvā isippabbajjaṃ
  pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā himavantappadese vihāsi.
  Kaniṭṭhopissa ekaṃ puttaṃ paṭilabhitvā mama bhātu putte jīvante
  kuṭumbaṃ dvidhā bhavissati bhātu puttaṃ māressāmīti cintetvā
  ekadivasaṃ taṃ nadiyaṃ opīḷāpetvā māretvā nahātvā gehaṃ gantvā
  bhātu jāyāya puṭṭho so nadiyaṃ kīḷi athāhaṃ vicinanto
  nāddasanti āha. Sā roditvā tuṇhī ahosi. Bodhisatto taṃ
  kāraṇaṃ ñatvā idaṃ kiccaṃ pākaṭaṃ karissāmīti ākāsena kaniṭṭhassa
  gehaṃ gantvā tena dinnaṃ subhojanaṃ bhuñjitvā kahaṃ so dārakoti
  pucchi. Udakakīḷanaṭṭhāne mato bhanteti. Bodhisatto asappurisa
  tayā kataṃ kiccaṃ mayhaṃ pākaṭaṃ nanu tvaṃ iminā nāma kāraṇena
  taṃ māresi kinnu kho tvaṃ rājādīnaṃ vasena nassamānaṃ dhanaṃ rakkhituṃ
  sakkuṇeyyāsi mayhakasakuṇassa ca tuyhaṃ ca kiṃ nānākaraṇanti
  vatvā tassa buddhalīḷhāya dhammaṃ desento mayhakasakuṇajātake 1-
  imā gāthāyo abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/204. tadaṭṭhakathā. 5/94.
-------------------------------------------------
[page 087]
      [98] Sakuṇo mayhako nāma girisānudarīcaro
           pakkaṃ pipphalimāruyha mayhaṃ mayhanti kandati.
           Tassevaṃ vilapantassa dvijasaṅghā 1- samāgatā
           bhutvāna pipphaliṃ yanti vilapateva so dijo.
           Evameva idhekacco saṅgharitvā bahūdhanaṃ 2-
           nevattano na ñātīnaṃ yathodhiṃ paṭipajjati
           na so acchādanaṃ bhattaṃ na mālaṃ na vilepanaṃ
           anubhoti sakiṃ kiñci na saṅgaṇhāti ñātake.
           Tassevaṃ vilapantassa mayhaṃ mayhanti rakkhato
           rājāno athavā corā dāyādā ye ca appiyā
           dhanamādāya gacchanti vilapateva so naro.
           Dhīro ca 3- bhoge adhigamma saṅgaṇhāti ca ñātake
           tena so kittiṃ pappoti pecca sagge pamodatīti.
      Tattha mayhakoti mayhaṃ mayhanti viravavasena evaṃladdhanāmo.
  Girisānudarīcaroti girisānūsu ca darīsu ca caratīti girisānudarīcaro.
  Pakkaṃ pipphalinti himavantappadese ekaṃ phalabharitaṃ pipphalirukkhaṃ.
  Kandatīti dijagaṇe taṃ rukkhaṃ parivāretvā pakkāni khādante nivāretuṃ
  mayhaṃ mayhanti paridevanto vicari. Tassevanti tassa evaṃ
  vilapantasseva. Bhutvāna pipphaliṃ yantīti taṃ pipphalirukkhaṃ paribhuñjitvā
  aññaṃ phalasampannarukkhaṃ gacchati. Vilapatevāti so pana dijo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dijasaṅghā. 2. bahu dhanaṃ. 3. casaddo pāliaṭṭhakathāpotthakesu na dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Vilapatiyeva. Yathodhinti yathākoṭṭhāsaṃ mātāpitubhātubhaginīputtadhītādīnaṃ
  upabhogaparibhogavasena yo yo koṭṭhāso taṃ taṃ na
  deti. Sakinti ekavārampi na anubhoti. Attano santakantipi
  attho. Na saṅgaṇhātīti bhattacchādanabījanaṅgalādivasena na
  saṅgaṇhāti. Vilapatevāti etesu rājādīsu dhanaṃ gahetvā
  gacchantesu kevalaṃ so puriso vilapatiyeva. Dhīroti paṇḍito.
  Saṅgaṇhātīti attano santikaṃ āgatepi dubbalaññātake
  bhattacchādanabījanaṅgalādidānena saṅgaṇhāti. Tenāti so sappuriso tena
  ñātakasaṅgahena catupparisamajjhe kittiṃ attano vaṇṇabhaṇanañca pāpuṇāti
  pecca sagge devanagare pamodatīti.
      [99] Evaṃ bodhisatto tassa dhammaṃ desetvā tena pacchinditaṃ
  dānaṃ pākatikaṃ kārāpetvā himavantappadesameva gantvā
  aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. Kaniṭṭho panassa idāni
  āgantukaseṭṭhī nāma jāto. So yāvajīvaṃ puññaṃ akatvā kālaṃ
  katvā roruvaniraye nibbatti. Yassa aputtakaṃ sāpateyyaṃ rājapurisā
  sattahi rattindivehi pasenadirañño kulaṃ pavesesunti
  mayhakasakuṇajātakavaṇṇanānayo 1-.
      Kosalasaṃyutte 2- tu yaṃ kho so mahārāja seṭṭhī gahapati
  bhātu ekaputtakaṃ sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesi tassa
  kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/94. 2. saṃ. sa. 15/134.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccittha tasseva
  kammassa vipākāvasesena idaṃ sattamaṃ aputtakaṃ sāpateyyaṃ rājakosaṃ
  pavesenti. Ajja pana mahārāja seṭṭhī gahapati mahāroruve niraye
  paccatīti vuttaṃ bhagavatā.
      [100] Sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesīti tadā kirassa
  avibhatteyeva kuṭumbe mātāpitaro ca jeṭṭhabhātā ca kālamakaṃsu.
  So bhātu jāyāya saddhiṃyeva saṃvāsaṃ kappesi. Bhātu panassa
  eko putto hoti. Taṃ vīthiyā kīḷantaṃ manussā vadanti ayaṃ
  dāso ayaṃ dāsī idaṃ yānaṃ idaṃ dhanaṃ tava santakanti. So
  tesaṃ kathaṃ gahetvā ayaṃ dāso mayhantiādīni katheti. Athassa
  cūḷapitā cintesi ayaṃ dārako idāneva evaṃ katheti mahallakakāle
  kuṭumbaṃ majjhe bhindāpeyya 1- idānevassa kattabbaṃ
  karissāmīti. Ekadivasaṃ vāsiṃ ādāya ehi putta araññaṃ
  gacchāmāti taṃ araññaṃ netvā viravantaṃ viravantaṃ māretvā āvāṭe
  pakkhipitvā paṃsunā paṭicchādesīti tabbaṇṇanā 2-.
      Āgantukaseṭṭhīpi ayaṃ seṭṭhī viya tagarasikhissa paccekabuddhassa
  piṇḍapātadānena seṭṭhittaṃ pappotīti jātakavaṇṇanāyaṃ vuttaṃ.
      Tasmā yadi ete dve atthato eko virujjhati yadi
  nānā yujjeyya vīmaṃsitabbametanti.
                      Mayhakasakuṇavatthu.
                      Ñātakasaṅgahakathā.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāratthappakāsiniyanti chindāpeyyāti pāṭho dissati. ña. va. 2. sā. pa. 1/189.
-------------------------------------------------
[page 090]
                       Anavajjakammakathā
     [101] Anavajjakammāni nāma uposathaṅgasamādānaveyyāvaccakaraṇa-
  ārāmavanaropanasetukaraṇādīnīti idha 1- vuttaṃ.
      Tattha pakatippaṭijāgaravasena duvidhaṃ hoti uposathakammaṃ. Tathā hi
  tikaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake rājasuttavaṇṇanāyaṃ 2- uposathaṃ
  upavasantīti māsassa aṭṭha vāre uposathaṅgāni adhiṭṭhahanti.
  Paṭijāgarontīti paṭijāgarauposathakammaṃ nāma karonti. Taṃ karontā
  ekasmiṃ aḍḍhamāse catunnaṃ uposathadivasānaṃ paccuggamanānugamanavasena
  karonti. Pañcamīuposathaṃ paccuggacchantā catutthiyaṃ uposathikā
  honti anugacchantā chaṭṭhiyaṃ. Aṭṭhamīuposathaṃ paccuggacchantā
  sattamiyaṃ anugacchantā navamiyaṃ. Cātuddasīuposathaṃ paccuggacchantā
  terasiyaṃ 3- paṇṇarasīuposathaṃ anugacchantā pāṭipade uposathikā
  hontīti vuttaṃ.
      [102] Aṭṭha vāreti ekasmiṃ aḍḍhamāse catukkhattuṃ tathā
  itarasminti evaṃ aṭṭhavāre. Adhiṭṭhahantīti adhitiṭṭhanti.
  Paṭijāgarontīti paṭippaṭijāgaronti. Puññaṃ karontā hi sattā
  jāgaranti nāma kātabbakiccappasutattā. Itare pana supanti nāma
  sahitaparahitavimukhattā. Cātuddasīuposathassa anugamanaṃ viya
  paṇṇarasuposathassa paccuggamanaṃ na labbhati divasābhāvatoti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 156. 2. mano. pū. 2/147.
  3. ito paraṃ manorathapūraṇiyampana anugacchantā paṇṇarasiyaṃ. paṇṇarasīuposathaṃ
  paccuggacchantā cātuddasiyanti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 091]
      Jāgara niddākhaye jāgaratīti bhūvādirūpaṃ jāgarotīti tanādirūpanti
  saddanīti.
      [103] Idantvettha sanniṭṭhānaṃ pañcamī aṭṭhamī cātuddasī
  paṇṇarasīti juṇhapakkhe cattāro tathā kāḷapakkheti māsassa
  aṭṭha divasā pakatiuposathassa kālo. Catutthī chaṭṭhī sattamī
  navamī terasīti juṇhe pañca pāṭipado catutthī chaṭṭhī sattamī
  navamī dvādasī vā terasī vāti kāḷe cha cāti māsassa ekādasa
  divasā paṭijāgarauposathassa kālo. Tadaññe aparipuṇṇamāse
  dasa paripuṇṇamāse ekādasa divasā uposathassa kālo na hoti.
      [104] Uposathaṃ asamādiyantena sakalampi māsaṃ pañcasīlaṃ rakkhituṃ
  vaṭṭatīti sakalo māso tassa kālo hoti. Idañca pāṭihārikapakkhaṃ
  akarontassa vasena vuttaṃ. Takkarassa pana cattāro vassikamāsā
  kālo. Tena rājasuttavaṇṇanāyaṃ 1- pāṭihāriyapakkho nāma
  antovasse temāsaṃ nibaddhuposatho tampi asakkontassa dvinnaṃ
  pavāraṇānaṃ antare ekamāsaṃ nibaddhuposatho tampi asakkontassa
  paṭhamappavāraṇāto paṭṭhāya eko aḍḍhamāso pāṭihāriyapakkhoyeva
  nāmāti vuttaṃ.
      Nibaddhuposatho saṃvacchare saṃvacchare paṭippaṭiharitabbato
  pavattetabbato pāṭihāriyapakkho nāmāti taṭṭīkā.
      Pāṭihārikapakkhañcāti upanīharaṇakapakkhañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/159.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Cātuddasīpañcadasīaṭṭhamīnaṃ yathākamaṃ ādito antato ca paccuggamanānugamanavasena
  uposathasīlassa paṭijagganakapakkhañca terasīpāṭipadasattamīnavamīsu cāti
  atthoti uttarāvimānavaṇṇanā.
      [105] Vassūpanāyikāya purimabhāge āsāḷhamāso antovasse
  tayo māsā kattikamāsoti ime pañca māsā pāṭihāriyapakkhoti
  vuccanti. Āsāḷhakattikaphagguṇamāsā tayo evāti apare.
  Pakkhuposathadivasānaṃ purimapacchimadivasavasena pakkhe pakkhe
  terasīpāṭipadasattamīnavamīsaṅkhātā cattāro cattāro divasāti apare.
  Yaṃ ruccati taṃ gahetabbaṃ. Sabbaṃ vā pana puññakāmena kātabbanti
  suttanipātassa dutiyavagge dhammikasuttavaṇṇanā 1-.
      [106] Yampanaṭṭhakanipāte gaṅgamālajātakavaṇṇanāyaṃ 2- sabbe
  māsassa cha divase uposathaṃ upavasantīti vuttaṃ taṃ buddhakālato aññathā
  laddhuposathaṃ sandhāya. Tadā kira anasanasaṅkhāto upavāsoyeva
  uposathoti vuccati na aṭṭhaṅgaṃ. Tañhi buddhuppādeyeva labbhati.
      [107] Taṭṭīkāyañca amāvāsī aṭṭhamī ekādasīti sukkapakkhe
  tīṇi tathā kaṇhapakkhepi tīṇevāti māsassa cha uposathadivasānīti vuttaṃ.
      Vessantarajātakavaṇṇanāyampi 3- imameva sandhāya māsassa
  chakkhattunti vuttaṃ.
      Ettha ca amāvāsīti etena puṇṇamīpi gahitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo khu. su. 2/227. 2. khu. jā. 27/244. tadaṭṭhakathā. 5/290.
  3. khu. jā. 28/365. tadaṭṭhakathā. 10/327.
-------------------------------------------------
[page 093]
      Saggakaṇḍaṭīkāyantu 1- kāḷapakkhasambhūtā paṇṇarasī pana amāvasī
  amāvāsītipi vuccate. Amā saha vasanti ravicandā yassaṃ tithiyaṃ
  sā amāvasī amāvāsī ca dīghaṃ katvā. Amāsaddo sahattho
  abyayanti vuttaṃ.
      [108] Iti pañcamīādayo māsassa aṭṭha divasā
  pakatiuposathassa tesamādiantabhūtā ca catutthīchaṭṭhīādayo ekādasa
  paṭijāgaruposathassa sakalāpi vassikamāsā pāṭihāriyuposathassa kāloti
  niṭṭhamettha gantabbaṃ. Keci tu yattha katthaci divase uposathaṃ
  kātuṃ vaṭṭatīti vadanti. Tadayuttaṃ niyamassa niratthakattāpattito.
  Evañhi sati cātuddasītiādi niyamo niratthako siyā na cesa
  niratthako. Tena uttarāvimānavaṇṇanāyaṃ yesu divasesu taṃ
  rakkhitabbaṃ yādisaṃ yathā rakkhitabbaṃ taṃ dassentī cātuddasintiādimāhāti
  evamassa niyamitadivasesveva kattabbatā dassitā.
      [109] Dhammikasuttavaṇṇanāyampi 2- idāni uposathakālaṃ dassento
  āha tato ca pakkhassāti vuttaṃ.
                      Tatrāyaṃ 3- pāli
                   tato ca pakkhassupavassuposathaṃ
                   cātuddasiṃ pañcadasiñca aṭṭhamiṃ
                 pāṭihārikapakkhañca pasannamānaso
                  aṭṭhaṅgupetaṃ susamattarūpanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vessantaradīpanī. 1/191. 2. pa. kho. khu. su. 2/227. 3. khu. su. 25/404.
-------------------------------------------------
[page 094]
      Tattha tatoti padapūraṇamatte nipāto. Pakkhassupavassuposathanti
  etaṃ parapadena yojetabbaṃ pakkhassa cātuddasiṃ pañcadasiṃ
  aṭṭhaminti ete tayo divase upavassa uposathaṃ etaṃ hi aṭṭhaṅgikaṃ
  uposathaṃ upagamma vasitvāti. Evametaṃ pāṭihāriyapakkhañca
  pasannamānaso aṭṭhaṅgupetaṃ susamattarūpaṃ suparipuṇṇarūpaṃ ekampi divasaṃ
  apariccajanto aṭṭhaṅgupetaṃ uposathaṃ upavassāti sambandhitabbanti
  tabbaṇṇanā 1-.
      [110] Cātuddasīti pakkhassa paṭhamadivasato pabhūti catuddasannaṃ
  pūraṇī ekā ratti. Evaṃ pañcadasī aṭṭhamī ca. Pakkhassāti
  sukkapakkhassa kaṇhapakkhassa ca etā tisso tisso katvā cha
  rattiyo. Tasmā sabbattha pakkhavacanaṃ yojetabbaṃ pakkhassa cātuddasī
  pakkhassa pañcadasī pakkhassa aṭṭhamīti mūlapaṇṇāsake
  bhayabheravasuttavaṇṇanā 2-.
      Paṭhamadivasato pabhūtīti paṭhamappāṭipadadivasato paṭṭhāyāti
  taṭṭīkā.
      Kāmañca pañcamī pāliyaṃ nāgatā sā pana dhammasaṅgāhakehi
  ṭhapitattā gahetabbāva. Ayamattho kālena dhammassavananti
  etthāvibhavissatīti.
                      Uposathakālakathā.
      [111] Aṭṭhaṅgāni panassa pāṇātipātā veramaṇīādīni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/227. 2. pa. sū. 1/163.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Tenāha bhagavā tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa dutiyavagge visākhāya
  dhammaṃ desento
               pāṇaṃ na hane na cādinnamādiye
               musā na bhāse na ca majjapo siyā
               abrahmacariyā virameyya methunā
               rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ
               mālaṃ na dhāre na ca gandhamācare
               mañce chamāyaṃ va sayetha santhate
               etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṃ
               buddhena dukkhantagunā pakāsitanti.
                    Uposathasuttapāli 1-.
      Tathā suttanipātassa dutiyavagge dhammikasuttapāli 2-.
      [112] Tattha abrahmacariyāti aseṭṭhacariyabhūtā. Methunāti
  methunadhammasamāpattitoti dhammikasuttavaṇṇanā 3-
      methunaṃ dhammanti rāgapariyuṭṭhānena sadisānaṃ ubhinnaṃ dhammanti
  kaṅkhāvitaraṇī 4-.
      Rāgapariyuṭṭhānena sadisabhāvāpattiyā mithunānaṃ ayanti methunoti
  dhammo va vuccatīti āha rāgapariyuṭṭhānenātiādiṃ. Tattha
  rāgapariyuṭṭhānenāti rāgassa pariyuṭṭhānena. Methunarāgassa pavattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/276. 2. khu. su. 25/404.
  3. pa. jo. khu. su. 2/226. 4. kaṅ. vi. 1/41.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Pariyonaddhacittatāyāti attho. Dhammoti ajjhācāroti taṭṭīkā.
      Mithunānaṃ vuttākārena dvandvabhūtānaṃ ayanti methunoti
  cūḷahatthipadopamasuttaṭīkā.
      [113] Rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojananti rattimpi na
  bhuñjeyya divāpi kālātikkantabhojanaṃ na bhuñjeyya. Na ca
  gandhanti ettha gandhaggahaṇena vilepanacuṇṇādīnipi gahitānevāti
  veditabbāni. Mañceti kappiyamañce. Santhateti taṭṭikādīhi
  kappiyattharaṇehi atthate. Chamāyampana goṇakādisanthatāyapi vaṭṭatīti
  dhammikasuttavaṇṇanā 1-.
      [114] Mañce chamāyaṃ va sayetha santhateti muṭṭhihatthapādake
  kappiyamañce vā sudhādiparikammakatāya bhūmiyaṃ vā tiṇapaṇṇapalāsādīni
  santharitvā kate santhate vā sayethāti atthoti uposathasuttavaṇṇanā 2-.
      Aṭṭhaṅgikanti pañcaṅgikaṃ viya turiyaṃ aṭṭhaṅgāvinimuttaṃ.
  Dukkhantagunāti vaṭṭadukkhassa antagatenāti dhammikasuttavaṇṇanā 3-.
      [115] Tattha kāyadvārappavattā asaddhammappaṭisevanaṭṭhāna-
  vītikkamacetanā abrahmacariyanti khuddakapāṭhavaṇṇanā 4-.
      Asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā maggena
  maggappaṭipattisamuṭṭhāpikā cetanā abrahmacariyaṃ. Tassa dve sambhārā
  sevitukāmatācittaṃ maggena maggappaṭipattīti brahmajālaṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/226. 2. mano. pū. 2/264.
  3. pa. jo. khu. su. 2/227. 4. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 20.
-------------------------------------------------
[page 097]
      Tassa dve aṅgāni sevanacittañca maggena ca
  maggappaṭipādananti kaṅkhāvitaraṇī 1-.
      Abrahmacariyassa pana cattāri aṅgāni bhavanti ajjhācaraṇīyavatthuñca
  hoti tattha ca sevanacittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti
  sevanappaccayappayogañca samāpajjati sādiyanañcāti 2-
  khuddakapāṭhavaṇṇanā 3-.
      [116] Ajjhācaraṇīyavatthu nāma tiṃsa maggā. Vuttañhetaṃ
  kaṅkhāvitaraṇiyaṃ 4- manussāmanussatiracchānagatavasena hi tisso itthiyo tāsaṃ
  vaccamaggappassāvamaggamukhamaggavasena tayo tayo katvā nava maggā
  tathā ubhatobyañjanakānaṃ. Purisānampana vaccamaggamukhamaggavasena
  dve dve katvā cha maggā tathā paṇḍakānanti evaṃ tiṃsa maggāti.
      Sesamidha ceva paṭhamadutiyacatutthapañcamesu ca vattabbaṃ heṭṭhā
  āgāriyavinaye vuttanayeneva veditabbaṃ.
      [117] Kāloti bhikkhūnaṃ bhojanakālo adhippeto. So ca
  sabbantimena paricchedena majjhantiko. Tenevassa padabhājane 5-
  vikālo nāma majjhantike vītivatte yāva aruṇuggamanāti vuttaṃ.
  Ṭhitamajjhantikopi kālasaṅgahaṃ gacchati. Tato paṭṭhāya pana khādituṃ
  vā bhuñjituṃ vā na sakkā sahasā pivituṃ sakkā bhaveyya kukkuccakena
  pana na kattabbanti vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā 6-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaṅ. vi. 1/50. 2. sādiyati cāti. ña. va.
  3. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 27. 4. kaṅ. vi. 1/42.
  5. vi. mahāvibhaṅga. 2/336. 6. samanta. 2/412.
-------------------------------------------------
[page 098]
      Aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva majjhantikā ayaṃ buddhādīnaṃ
  ariyānaṃ āciṇṇasamāciṇṇo bhojanassa kālo tadañño vikāloti
  brahmajālacūḷahatthipadopamauposathasuttaṭīkā.
      Bhuñjitabbatthena bhojanaṃ yāgubhattādi sabbaṃ yāvakālikavatthu.
  Yathā ca rattūparatoti ettha rattiṃ bhojanaṃ rattīti uttarapadalopena
  vuccati evamettha bhojanajjhoharaṇaṃ bhojananti. Vikāle
  bhojanaṃ vikālabhojananti mahākhandhakaṭīkā.
      [118] Vikālatā yāvakālikatā ajjhoharaṇanti imānettha
  tīṇi aṅgānīti kaṅkhāvitaraṇī.
      Vikālabhojanassa cattāri aṅgāni vikālo yāvakālikaṃ
  ajjhoharaṇaṃ anummattakatāti. Etenānusārena sesānampi
  aṅgavibhāgo veditabboti khuddakapāṭhavaṇṇanā 1-.
      Anummattakatāti cetaṃ sundaraṃ. Vuttañhetaṃ bhagavatā
  anāpatti ummattakassāti.
      [119] Naccagītādisattamaṅgampana khuddakapāṭhabrahmajālādivaṇṇanāyaṃ
  vitthārato oloketabbaṃ. Ayamettha saṅkhepo
      naccādīni hi attanā payojetuṃ vā parehi payojāpetuṃ vā
  payuttāni passituṃ vā neva bhikkhūnaṃ na bhikkhunīnaṃ vaṭṭantīti
  brahmajālauposathasuttavaṇṇanā 2-.
      Dassanakamyatāya upasaṅkamitvā passatoeva cettha vītikkamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 32. 2. su. vi. 1/103. mano. pū. 2/263.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Hoti. Ṭhitanisinnasayanokāse pana āgataṃ gacchantassa vā āpāthagataṃ 1-
  passato siyā saṅkileso na vītikkamoti khuddakapāṭhavaṇṇanā 2-.
      [120] Avisūkabhūtassa gītassa savanaṃ kadāci vaṭṭati. Tathā hi vuttaṃ
  paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāyaṃ dhammūpasañhito gīto vaṭṭati
  gītopasañhito dhammo na vaṭṭatīti brahmajālacūḷahatthipadopamauposathasuttaṭīkā.
      Avisūkabhūtaṃ gītañhi sotuṃ vaṭṭati. Tena sakkapañhasuttavaṇṇanāyaṃ 3-
  yaṃ cittakkharacittabyañjanampi saddaṃ suṇato rāgādayo
  uppajjanti evarūpo saddo na sevitabbo. Yampana atthanissitaṃ
  dhammanissitaṃ kumbhadāsīgītakampi suṇantassa pasādo uppajjati nibbidā
  vā saṇṭhāti evarūpo saddo sevitabboti vuttaṃ.
      [121] Kābyanāṭakādigītaracanāvasena uccāraṇavasena ca
  vicittasannivesatāya tathāpavattavikappanavasena cittavicittabhāvena
  upatiṭṭhanakaṃ sandhāyāha yaṃ cittakkharacittabyañjanampi ... Uppajjantīti.
  Atthanissitanti samparāyikatthanissitaṃ. Dhammanissitanti
  vinivattadhammanissitaṃ 4-. Pasādoti ratanattayassaddhāpi kammaphalassaddhāpi.
  Nibbidā vāti aniccasaññādivasena vaṭṭato ukkaṇṭhā vāti
  taṭṭīkā.
      Khuddakaṭṭhakathāpotthake 5- tu dhammūpasañhitaṃ vāpi cettha gītaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āpāthamāgataṃ. ña. va. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 34 3. su. vi.
  2/445. 4. (?) vivaṭṭadhammanissitaṃ. 5. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 34.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Na vaṭṭati gītūpasañhito pana dhammo vaṭṭatīti likhitaṃ. Taṃ
  brahmajālādiṭīkāyaṃ ānītavacanena na sametīti.
      [122] Aṭṭhamaṅge pana uccāsayananti pamāṇātikkantaṃ.
  Mahāsayananti akappiyatthatanti brahmajālauposathasuttavaṇṇanā 1-.
      Uccāsayanaṃ mahāsayanañca samaṇasārupparahitaṃ adhippetanti āha
  pamāṇātikkantaṃ akappiyatthatanti taṭṭīkā.
      Mahāsayananti akappiyasayanaṃ akappiyattharaṇañcāti khuddakapāṭhavaṇṇanā 2-.
      Uccāti uccasaddena samānatthaṃ ekaṃ saddantaraṃ. Seti etthāti
  sayanaṃ āsandādi. Āsanañcettha sayanena saṅgahitanti brahmajālādiṭīkā.
      [123] Āsandīti pamāṇātikkantāsananti cammakkhandhakavaṇṇanā 3-.
      Anujānāmi bhikkhave uccakampi āsandikanti senāsanakkhandhakapāli 4-.
      Āsandikoti caturassapīṭhaṃ vuccati. Uccakampi āsandikanti
  vacanato ekato bhāgena dīghapīṭhameva hi aṭṭhaṅgulapādakaṃ vaṭṭati.
  Caturassāsandiko pana pamāṇātikkantopi vaṭṭatīti veditabboti
  tabbaṇṇanā 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/104, mano. pū. 2/263. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 35.
  3. samanta. 3/183. 4. vi. culla. 7/91. 5. samanta. 3/354.
-------------------------------------------------
[page 101]
       Caturassapīṭhanti samacaturassa. Pamāṇātikkantopīti samacaturassameva
  sandhāya vuttaṃ. Āyatacaturassā pana sattaṅgapañcaṅgāpi
  uccapādā na vaṭṭantīti vimativinodanī.
      [124] Mañcapīṭhapādā hi sugataṅgulena aṭṭhaṅgulappamāṇāyeva
  vaṭṭanti. Tenāha 1- navaṃ pana bhikkhunā mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā
  kārayamānena aṭṭhaṅgulapādakaṃ kāretabbaṃ sugataṅgulena aññatra
  heṭṭhimāya aṭaniyā taṃ atikkāmayato chedanakaṃ pācittiyanti.
      [125] Yasmā pana sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa
  tisso vidatthiyo vaḍḍhakīhatthena diyaḍḍhahattho hotīti kaṅkhāvitaraṇiyaṃ
  kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanāyaṃ vuttaṃ tasmā majjhimassa tisso aṅguliyo
  satthu ekā aṅgulīti satthu aṭṭhaṅguliyo majjhimassa catubbīsati
  aṅguliyo honti. Tā muṭṭhiratanaṃ hoti 2-. Tena uposathasuttaṭīkāyaṃ
  muṭṭhihatthapādaketi pādatalato yāva aṭaniyā heṭṭhimanto tāva
  muṭṭhiratanappamāṇapādake. Tañca kho majjhimassa purisassa hatthena
  yassadāni vaḍḍhakīhatthoti samaññāti vuttaṃ. Yasmā pana
  pakatipurisassa diyaḍḍhā aṅguli majjhimassa ekā aṅguli hoti tathā
  vidatthi ratanaṃ bāhā byāmo ca tasmā majjhimassa muṭṭhiratanaṃ
  pakatissa vidatthyādhikamuṭṭhiratanaṃ hotīti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
      [126] Mañcappaṭipādakā tu manussaṅgulena aṭṭhaṅgulameva vaṭṭati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga 2/500. 2. hotīti ekavacanantaṃ muṭṭhiratanantivikatyāpekkhaṃ.
  dissati hi vikatyāpekkhaṃ kiriyāpadaṃ.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Tenāha senāsanakkhandhake 1- na bhikkhave uccā mañcappaṭipādakā
  dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi
  bhikkhave aṭṭhaṅgulaparamaṃ mañcappaṭipādakanti.
      Tabbaṇṇanāyañca 2- manussānaṃ pamāṇaṅgulameva aṭṭhaṅgulanti
  vuttaṃ.
      Iti samacaturassāasandikato aññaṃ mañcapīṭhaṃ vidatthyādhikamuṭṭhiratanato
  adhikuccapādakaṃ aṭṭhaṅgulato adhikuccappaṭipādako mañco
  ca uccāsayanaṃ nāma. Uccaṃ vā hotu anuccaṃ vā mañcapīṭhaṃ
  akappiyappaccattharaṇatthataṃ taṃ mahāsayanaṃ nāma. Tadubhayaṃ na
  vaṭṭati. Tena khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṃ 3- tadubhayampi sādiyato na
  kenaci pariyāyena vaṭṭatīti vuttaṃ.
      [127] Akappiyappaccattharaṇañhi mañcapīṭhatthatameva na vaṭṭati
  nāññaṃ. Tena dhammikasuttavaṇṇanāyaṃ 4- chamāyampana goṇakādisanthatāyapi
  vaṭṭatīti vuttaṃ.
      Yasmā pana ādhāre paṭikkhitte tadādhārā kiriyā paṭikkhittāva
  hoti tasmā uccāsayanamahāsayanā icceva vuttaṃ. Atthato
  pana tadupabhogabhūtanisajjānipajjanehi virati dassitāti daṭṭhabbāti
  brahmajālauposathasuttaṭīkā.
      [128] Iti sattamaṭṭhamaṅgadvayamekaṃ katvā aṭṭhaṅgāni honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. culla. 7/92. 2. samanta. 3/355. 3. paramatthajotikā khuddakapāṭha-
  vaṇṇanā 35. 4. pa. jo. khu. su. 2/226.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Tena khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṃ 1- ādito dve catutthapañcamāni ca
  upāsakānaṃ sāmaṇerānañca sādhāraṇāni niccasīlavasena. Uposathavasena
  upāsakānaṃ sattamaṭṭhamaṅgañcekaṃ aṅgaṃ katvā sabbapacchimavajjāni
  sabbānipi sāmaṇerehi sādhāraṇāni. Sabbapacchimampana
  sāmaṇerānameva visesabhūtanti vuttaṃ.
      Visuddhimagge 2- pana upāsakaupāsikānaṃ niccasīlavasena pañca
  sikkhāpadāni sati vā ussāhe dasa uposathaṅgavasena aṭṭhāti idaṃ
  gahaṭṭhasīlanti vuttaṃ.
      Sati vā ussāheti ussakkitvā sīlāni rakkhituṃ ussāhe sati.
  Dasāti sāmaṇerehi rakkhitabbamāha ghaṭikārādīnaṃ viyāti taṭṭīkā.
      Ettha ca yaṃ sabbapacchimampana sāmaṇerānamevāti vuttaṃ taṃ
  sati vā ussāhe dasāti iminā na sametīti mahākhandhakaṭīkāyaṃ vuttaṃ.
                       Aṭṭhaṅgakathā.
      [129] Tampana upavasantena sve uposathiko bhavissāmīti
  ajjeva idañcidañca kareyyāthāti āhārādividhānaṃ vicāretabbaṃ.
  Uposathadivase pātova bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā
  dasasīlalakkhaṇaññuno upāsakassa vā upāsikāya vā santike vācaṃ bhinditvā
  uposathaṅgāni samādātabbāni. Pāliṃ ajānantena pana
  buddhappaññattaṃ uposathaṃ adhiṭṭhāmīti adhiṭṭhātabbaṃ. Aññaṃ alabhantena
  attanāpi adhiṭṭhātabbaṃ vacībhedo pana kattabboyeva. Uposathaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 17. 2. visuddhimaggasīlaniddesa 1/18.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Upavasantena paroparodhapaṭisaṃyuttā kammantā na vicāretabbā.
  Āyuvayagaṇanaṃ karontena vītināmetabbaṃ gehe pana āhāraṃ labhitvā
  niccabhattikabhikkhunā viya paribhuñjitvā vihāraṃ gantvā dhammo vā
  sotabbo aṭṭhattiṃsāya ārammaṇesu aññataraṃ vā manasikātabbanti
  uposathasuttavaṇṇanā 1-.
      [130] Sīlasamādānato paṭṭhāya aññaṃ kiñci akatvā
  dhammassavanena vā kammaṭṭhānamanasikārena vā vītināmetabbanti āha
  tampana upavasantena .pe. Vicāretabbanti. Vācaṃ bhinditvāti
  imañca rattiṃ imañca divasanti kālaparicchedaṃ katvā uposathaṅgavasena
  aṭṭha sikkhāpadāni samādiyāmīti ekato katvā paccekaṃ pāṇātipātā
  veramaṇīsikkhāpadaṃ samādiyāmi .pe. Uccāsayanamahāsayanā
  veramaṇīsikkhāpadaṃ samādiyāmīti evaṃ vacībhedaṃ katvā yathāpāliṃ
  samādātabbāni. Pāliṃ ajānantena pana attano bhāsāya paccekaṃ
  vā buddhappaññattaṃ uposathaṃ adhiṭṭhāmīti ekato adhiṭṭhānavasena
  vā samādātabbāni aññaṃ alabhantena sayaṃpi adhiṭṭhātabbāni.
  Upāsakasīlañhi attanā samādiyantenāpi samādinnaṃ parasantike
  samādiyantenāpi ekajjhaṃ samādinnampi samādinnameva hoti paccekaṃ
  samādinnampi. Kinnu nānattaṃ. Ekajjhaṃ samādiyato ekāyeva virati
  ekāyeva cetanā hoti. Sā pana sabbaviraticetanānaṃ kiccakārīti
  tenāpi sabbasikkhāpadāni samādinnāneva. Paccekaṃ samādiyato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/264.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Pana nānā viraticetanāyo yathāsakaṃ kiccavasena uppajjanti.
  Sabbasamādāne pana vacībhedo kātabboyeva. Paroparodhapaṭisaṃyuttāti
  paravihiṃsāpaṭisaṃyuttāti taṭṭīkā.
                   Uposathaṅgasamādānakathā.
      [131] Taṃ sagguppatyādihetuto maṅgalaṃ. Tenāha bhagavā
  seyyathāpi visākhe yo imesaṃ soḷasannaṃ mahājanapadānaṃ pahūtasattaratanānaṃ 1-
  issariyādhipaccaṃ rajjaṃ kāreyya seyyathīdaṃ aṅgānaṃ magadhānaṃ
  kāsīnaṃ kosalānaṃ vajjīnaṃ mallānaṃ cetīnaṃ vaṃsānaṃ kurūnaṃ pañcālānaṃ
  macchānaṃ surasenānaṃ assakānaṃ avantīnaṃ gandhārānaṃ kambojānaṃ
  aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṃ kalaṃ nāgghati soḷasiṃ.
  Taṃ kissa hetu. Kapaṇaṃ visākhe mānusakaṃ rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāya.
  Yāni visākhe mānusakāni paññāsa vassāni cātummahārājikānaṃ
  devānaṃ eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṃsa rattiyo
  māso tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo tena saṃvaccharena
  dibbāni pañca vassasatāni cātummahārājikānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ.
  Ṭhānaṃ kho panetaṃ visākhe vijjati yaṃ idhekacco itthī
  vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa
  bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ
  upapajjeyya. Idaṃ kho panetaṃ visākhe sandhāya bhāsitaṃ kapaṇaṃ
  mānusakaṃ rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāyāti. Yaṃ visākhe mānusakaṃ vassasataṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pahūtarattaratanānanti pāṭhavasena aṭṭhakathāyaṃ vaṇṇito.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo .pe. Tena saṃvaccharena
  dibbaṃ vassasahassaṃ tāvatiṃsānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho
  panetaṃ visākhe vijjati ... Upanidhāyāti. Yāni visākhe mānusakāni
  dve vassasatāni yāmānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo .pe.
  Tena saṃvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṃ devānaṃ
  āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho panetaṃ visākhe vijjati ... Upanidhāyāti.
  Yāni visākhe mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṃ devānaṃ
  eso eko rantindivo .pe. Tena saṃvaccharena dibbāni cattāri
  vassasahassāni tusitānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho panetaṃ
  visākhe vijjati ... Upanidhāyāti. Yāni visākhe mānusakāni aṭṭha
  vassasatāni nimmānaratīnaṃ devānaṃ eso eko rattindivo .pe.
  Tena saṃvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṃ devānaṃ
  āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho panetaṃ visākhe vijjati ... Upanidhāyāti. Yāni
  visākhe mānusakāni soḷasa vassasatāni paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ
  eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṃsa rattiyo māso tena
  māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo tena saṃvaccharena dibbāni soḷasa
  vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ
  kho panetaṃ visākhe vijjati yaṃ idhekacco itthī vā puriso vā
  aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā
  paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya. Idaṃ kho
  panetaṃ visākhe sandhāya bhāsitaṃ kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbasakhaṃ
-------------------------------------------------
[page 107]
  Upanidhāyāti.
                      Uposathapāli 1-.
      [132] Pahūtarattaratanānanti pahūtena rattasaṅkhātena ratanena 2-
  samannāgatānaṃ. Sakalajambudīpatalaṃ bheritalasadisaṃ katvā kaṭippamāṇehi
  sattahi ratanehi pūritānanti adhippāyo. Issariyādhipaccanti
  issarabhāvena ca adhipatibhāvena ca na kurājabhāvena. Issariyameva vā
  adhipaccaṃ ettha na sāhasikakammantipi issariyādhipaccaṃ. Rajjaṃ
  kāreyyāti evarūpaṃ cakkavattirajjaṃ kāreyya. Aṅgānantiādīni
  tesaṃ janapadānaṃ nāmāni. Kalaṃ nāgghati soḷasinti ekaṃ ahorattaṃ
  upavutthauposathapuññaṃ soḷasa bhāge katvā tato ekaṃ bhāgaṃ na
  agghati. Ekarattuposathassa soḷasiyā kalāya yaṃ vipākaphalaṃ taṃyeva
  tato bahutaraṃ hotīti attho. Kapaṇanti parittakanti tabbaṇṇanā 3-.
      [133] Rattasaddo ratanapariyāyoti āha pahūtarattaratanānanti
  pahūtena rattasaṅkhātena ratanena samannāgatānanti. Pāliyampana
  pahūtasattaratanānantipi pāṭho dissati. Bheritalasadisaṃ katvāti bheritalaṃ
  viya samaṃ katvā. Tato ekaṃ bhāgaṃ na agghatīti yathāvuttaṃ
  cakkavattirajjaṃ tato soḷasabhāgato ekaṃ bhāgaṃ na agghati. Tato
  bahutaranti cakkavattirajjasirito bahutaraṃ hoti. Cātummahārājikānantiādīsu
  cātummahārājikānaṃ devānaṃ manussagaṇanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/263. 2. pahutasattaratanānanti pahutaratanasaṅkhātena ratanena. ña. va.
  3. mano. pū. 2/263. na kurājabhāvenāti ettha ca na kuḍḍarājabhāvenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Navutivassasatasahassāni āyuppamāṇaṃ. Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ tisso ca
  vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni. Yāmānaṃ devānaṃ cuddasa
  ca vassakoṭiyo cattārīsañca vassasatasahassāni. Tusitānaṃ devānaṃ
  sattapaññāsañca vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni.
  Nimmānaratīnaṃ devānaṃ dve ca vassakoṭisatāni tiṃsā ca vassakoṭiyo
  cattārīsañca vassasatasahassāni. Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ nava
  ca vassakoṭisatāni ekavīsañca vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassānīti
  taṭṭīkā.
      [134] Atīte bodhisatto bārāṇasīrājā sayaṃ dānasīlauposathakammesu
  appamatto sesepi amaccādayo dānādīsu samādapesi.
  Purohito panassa tena vinicchaye ṭhapito lañcakhādanena paresaṃ
  piṭṭhimaṃsiko hutvā na samādiyi. So ekasmiṃ uposathadivase
  divā lañcaṃ gahetvā kūṭaṭṭaṃ katvā rājūpaṭṭhānaṃ gantvā tvampi
  ācariya uposathikoti raññā puṭṭho āmāti musā vaditvā
  pāsādā otari. Atha naṃ eko amacco nanu tumhe na
  uposathikāti codesi. So ahaṃ velāyameva bhuñjitvā gehaṃ
  gantvā mukhaṃ vikkhāletvā uposathaṃ adhiṭṭhāya sāyaṃ na bhuñjissāmi
  rattiṃ sīlaṃ rakkhissāmi evaṃ me upaḍḍhuposathakammaṃ bhavissatīti
  vatvā gehaṃ gantvā tatheva akāsi. Punekasmiṃ uposathadivase aññatarā
  sīlavatī itthī aṭṭaṃ karontī gharaṃ gantuṃ alabhamānā uposathakammaṃ
  nātikkamissāmīti upakaṭṭhe kāle mukhaṃ vikkhāletuṃ ārabhi. So tassā
-------------------------------------------------
[page 109]
  Uposathikabhāvaṃ ñatvā imaṃ khāditvā uposathikā hohīti tassā
  ambaphalaṃ adāsi. Ettakaṃ purohitassa kammaṃ. So aparabhāge
  kālaṃ katvā himavantappadese gaṅgātīre tiyojanike ambavane
  kanakavimāne vemānikappeto ahosi soḷasasahassadevakaññāparivuto.
  So hi rattiññeva sampattiṃ anubhavitvā aruṇe uggacchante
  ambavanaṃ pavisati. Paviṭṭhakkhaṇeyevassa dibbattabhāvo antaradhāyati
  asītihatthatālappamāṇo attabhāvo nibbatti. Sakalasarīraṃ jhāyati
  supupphitakiṃsuko viya ahosi. Dvīsu hatthesu ekekā va aṅguli.
  Tattha mahākuddālappamāṇā nakhā honti. So tehi nakhehi
  attano piṭṭhimaṃsaṃ phāletvā uddharitvā uddharitvā khādanto
  vedanāppatto mahāviravaṃ viravanto dukkhaṃ anubhoti. Suriye aṭṭhaṅgamite
  taṃ sarīraṃ antaradhāyati dibbasarīraṃ nibbatti. Alaṅkatappaṭiyattā
  dibbanāṭakitthiyo nānāturiyāni gahetvā taṃ parivārenti. So
  mahāsampattiṃ anubhavanto ramaṇīye ambavane dibbappāsādaṃ abhiruhati.
  Iti so uposathikāya itthiyā ambaphaladānanissandena tiyojanikaṃ
  ambavanaṃ paṭilabhi lañcaṃ gahetvā kūṭaṭṭakaraṇanissandena piṭṭhimaṃsaṃ
  uppāṭetvā khādi upaḍḍhuposathakammanissandena rattiṃ mahāyasaṃ
  anubhosi. Satthāpi uposathikānaṃ upāsakānaṃ dhammaṃ desento
  upāsakā sādhu vo kataṃ uposathaṃ upavasantehi porāṇakā
  upaḍḍhuposathakammanisasandena mahantaṃ yasaṃ anubhaviṃsūti vatvā imaṃ
-------------------------------------------------
[page 110]
  Vatthuṃ vitthāretvā tiṃsanipāte sabbappaṭhamaṃ kiṃchandajātakaṃ 1- kathetvā
  saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne upāsakesu keci sotāpannā
  keci sakadāgāmino keci anāgāmino ahesuṃ.
                       Purohitavatthu.
      [135] Atīte bārāṇasiyaṃ suciparivāro nāma seṭṭhī ahosi
  asītikoṭivibhavo dānādipuññābhirato. Tassa puttadārāpi parijanopi
  antamaso tasmiṃ ghare vacchapālakāpi sabbe māsassa cha divase
  uposathaṃ upavasanti. Atheko bhatikiccena jīvitaṃ kappento daliddo
  puriso taṃ seṭṭhiṃ upasaṅkamitvā vanditvā aṭṭhāsi. Kimbho
  āgatosīti. Tumhākaṃ ghare bhatiyā kammakaraṇatthāyāti. Seṭṭhī
  aññesaṃ bhatikānaṃ āgatadivaseyeva imasmiṃ gehe kammaṃ karontā
  sīlaṃ rakkhituṃ sakkontā kammaṃ karothāti vadati. Tassa pana
  sīlarakkhanācikkhane saññaṃ akatvā sādhu tāta attano bhatiyā
  jānanakammaṃ karohīti āha. So tato paṭṭhāya suvaco hutvā
  attakilamathaṃ agaṇetvā sabbakiccāni karoti pātova kammantaṃ
  gantvā sāyaṃ āgacchati. Athekadivasaṃ seṭṭhī dāsiṃ āṇāpesi
  ajja uposathadivaso gehe kammakarānaṃ pātova bhattaṃ pacitvā
  dehi kālasseva bhuñjitvā uposathikā bhavissantīti. Sā tathā
  akāsi. So pana daliddo pāto vuṭṭhāya kammantaṃ gato.
  Nāssa koci uposathadivasaṃ ācikkhi. Seṭṭhyādayo sabbe janā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/172.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Pātova bhuñjitvā uposathikā hutvā sakaṭṭhānesu sīlaṃ āvajjentā
  nisīdiṃsu. Daliddo sakaladivasaṃ kammaṃ katvā suriyaṭṭhaṅgamanavelāyaṃ
  āgantvā bhatte upanāmite aññesu divasesu imāya velāya
  mahāsaddo ahosi ajja kuhiṃ gatāti pucchi. Tāta sabbe
  uposathikā sakaṭṭhānaṃ gatāti. So ettakānaṃ sīlavantānaṃ
  antare ahameko dussīlo hutvā na vasissāmīti cintetvā bhattaṃ
  abhuñjitvā seṭṭhiṃ upasaṅkamitvā idāni sāmi uposathadivase
  adhiṭṭhite 1- hoti nu kho uposathakammaṃ noti pucchi. Tāta pātova
  anadhiṭṭhitattā sakalaṃ uposathakammaṃ na hoti upaḍḍhuposathakammampana
  hotīti. So ettakampi hotūti seṭṭhissa santike
  samādinnasīlo hutvā uposathaṃ adhiṭṭhāya sakaṭṭhānaṃ gantvā sīlaṃ
  āvajjento nipajji. Athassa sakaladivasaṃ nirāhāratāya
  pacchimayāmasamanantare udaravātā 2- samuṭṭhahiṃsu. Seṭṭhī nānābhesajjāni
  āharitvā paribhuñjāti āha. So uposathaṃ na bhindissāmīti
  jīvitapariyantikaṃ katvā samādiyinti vatvā na paribhuñji. Balavavedanā
  uppajji. So aruṇuggamanavelāya satiṃ paccupaṭṭhāpetuṃ nāsakkhi.
  Atha naṃ idāni marissatīti nīharitvā osārake nipajjāpesuṃ.
  Tasmiṃ khaṇe bārāṇasīrājā nagaraṃ padakkhiṇaṃ karonto taṃ ṭhānaṃ
  sampāpuṇi. Daliddo rājānaṃ disvā lobhaṃ uppādetvā rajjaṃ
  paṭṭhetvā cavitvā upaḍḍhuposathakammanissandena tassa aggamahesiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uposathaṅgesu adhiṭṭhitesu. 2. satthakavātā. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhitvā dasamāsaccayena nikkhami. Udayakumārotissa
  nāmaṃ akaṃsu. So vayappatto sabbasippesu nipphattiṃ patvā
  jātissaraññāṇena attano pubbakammaṃ saritvā appamattakassa
  kammassa phalaṃ mama idanti abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānesi. So
  pitu accayena rajjaṃ patvā udayarājāti paññāyittha. Satthāpi
  uposathikānaṃ upāsakānaṃ dhammaṃ desento upāsakā sādhu vo
  kataṃ uposathaṃ upavasantehi porāṇakapaṇḍitā ekaṃ upaḍḍhuposathakammaṃ
  nissāya mahāyasaṃ labhiṃsūti vatvā imaṃ vatthuṃ vitthāretvā
  gaṅgamālajātakaṃ 1- kathesi.
                       Udayarājavatthu.
      [136] Anāthapiṇḍikaṃ nissāya bhatiyā jīvitaṃ kappetvā
  upaḍḍhuposathakammanissandena araññāyatane nigrodharukkhe devatā
  hutvā nibbattassa bhatikassāpi vatthu kathetabbaṃ. Taṃ dhammapadassa
  appamādavagge appamādo amataṃ padanti gāthāvaṇṇanāya
  oloketabbaṃ.
      [137] Atīte mithilāyaṃ bodhisatto sādhino nāma rājā hutvā
  cha dānasālāyo kāretvā devasikaṃ chassatasahassapariccāgena mahādānaṃ
  pavattesi pañcasīlampi rakkhi uposathampi upavasi. Raṭṭhavāsinopi
  tassovāde ṭhatvā dānādipuññaṃ katvā matamatā devapureyeva
  nibbattitvā sudhammadevasabhaṃ gantvā nisinnā rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/244. tadaṭṭhakathā. 5/290.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Sīlācārādiguṇameva vaṇṇayanti. Taṃsutvā sesadevāpi rājānaṃ daṭṭhukāmā
  ahesuṃ. Sakko tesaṃ manaṃ ñatvā mātaliṃ āṇāpesi gaccha
  vejayantarathena sādhinaṃ ānehīti. So mithilaṃ gantvā taṃ ānesi.
  Taṃ disvā sahindā 1- devā haṭṭhatuṭṭhā paccuggamanaṃ kariṃsu. Athassa
  sakko devanagarañca aḍḍhatiyā ca accharākoṭiyo vejayantappāsādañca
  majjhe bhinditvā adāsi. Tassa dibbasampattiṃ anubhavantassa
  manussagaṇanāya satta vassasatāni atikkantāni. Athassa tenattabhāvena
  devaloke vasanahetukaṃ puññaṃ khīṇaṃ anabhirati uppannā. Sakko
  taṃ ñatvā mātaliṃ āṇāpesi gaccha sādhinarājānaṃ mithilaṃ netvā
  uyyāne otārehīti. So tathā akāsi. Uyyānapālo taṃ
  disvā pucchitvā nāradarañño ārocesi. Nāradarājā kirassa
  sattamo panattā 2-. Tadā kira sattavassasatāyukakālova 3- hoti.
  Bodhisatto pana attano puññaphalena ettakaṃ kālaṃ vītināmesi.
  Nāradarājāpi āgantvā taṃ vanditvā rajjena nimantesi. So
  tāta na me rajjenattho nāhañhi rajjatthāya idhāgato
  puññakaraṇatthāyamhi āgato tasmā satta vassasatāni ṭhitadānaṃ 4-
  sattāheneva dātukāmomhīti āha. Nārado sādhūti vatvā
  mahādānaṃ paṭiyādesi. Bodhisatto sattānaṃ dānaṃ datvā sattame divase
  kālaṃ katvā tāvatiṃsabhavaneyeva nibbatti. Satthāpi uposathikānaṃ
  upāsakānaṃ dhammaṃ desento upāsakā uposathakammaṃ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sindā. 2. nattā. 3. satāyukakālo. 4. niṭṭhitadānaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Upavasitabbayuttakaṃ porāṇakapaṇḍitā attano uposathakammaṃ nissāya
  manussasarīreneva devalokaṃ gantvā ciraṃ vasiṃsūti vatvā pakiṇṇake
  ekādasamaṃ sādhinarājajātakaṃ 1- kathetvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne upāsakesu keci sotāpannā keci sakadāgāmino ahesuṃ.
                      Sādhinarājavatthu.
      [138] Atīte himavantappadese eko tāpaso jātiṃ nissāya
  mānavasiko hutvā jhānaṃ uppādetuṃ nāsakkhi. So ekadivasaṃ
  ayaṃ me māno vaḍḍhanto nirayaṃ upanayissati nadānīmaṃ aniggahetvā
  phalāphalatthāya gamissāmīti cintetvā mānaṃ niggahāya uposathaṃ
  samādiyitvā nisīdi. Ekopi kapoto rāgapariḷāhena pariḍayhamāno
  nadānīmaṃ aniggahetvā gocarāya gamissāmīti tāpasassa santikaṃ
  gantvā rāgaṃ niggahāya uposathaṃ samādiyitvā ekamante nipajji.
  Tathā ekopi sappo kodhaṃ niggahāya ekopi sigālo lobhaṃ niggahāya
  ekopi accho aticchāniggahāya. Iti uposathakammaṃ pāpaniggahāya
  saṃvattatīti daṭṭhabbaṃ. Satthāpi uposathikānaṃ upāsakānaṃ dhammaṃ
  desento upāsakā sādhu vo kataṃ uposatho nāmesa porāṇakapaṇḍitānaṃ
  vaṃso porāṇakapaṇḍitā hi rāgādikkilese niggahatthaṃ
  uposathaṃ upavasiṃsūti vatvā pakiṇṇake sattamaṃ pañcuposathajātakaṃ 2-
  kathesi.
                        Pañcajanavatthu
                        uposathakathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/397. tadaṭṭhakathā. 6/354.
  2. khu. jā. 27/384. tadaṭṭhakathā. 6/315.
-------------------------------------------------
[page 115]
      [139] Veyyāvaccakaraṇantu vuḍḍhatarānaṃ vattappaṭipattikaraṇādivasena
  labbhati. Tena saṅgītisutte tikavaṇṇanāyaṃ 1- vuḍḍhatarānaṃ
  vattappaṭipattikaraṇavasena gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhaṃ bhikkhuṃ disvā
  pattaṃ gahetvā gāme bhikkhaṃ samādapetvā upasaṃharaṇavasena gaccha
  bhikkhūnaṃ pattaṃ 2- āharāti sutvā vegena gantvā pattāharaṇādivasena
  ca veyyāvaccasahagataṃ veditabbanti vuttaṃ.
      Vayasā guṇehi ca vuḍḍhatarānaṃ vattappaṭipattīsu byāvaṭo
  hoti yāya cetanāya sā veyyāvaccaṃ veyyāvaccameva
  veyyāvaccasahagataṃ. Veyyāvaccasaṅkhātāya vā vattappaṭipattiyā
  samuṭṭhāpanavasena saha gataṃ pavattanti veyyāvaccasahagataṃ tathāpavattaṃ
  puññakiriyāvatthunti taṭṭīkā.
      [140] Tampi vāhanavisesappaṭilābhahetuto maṅgalaṃ. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte eko issaro bahinagare nahātvā āgacchanto
  antarāmagge ekaṃ paccekabuddhaṃ addasa. So kira nagare piṇḍāya
  caritvā sakalanagarassa mārena āvaṭṭitattā bhikkhaṃ alabhitvā
  yathādhotena pattena nikkhami. Issaro taṃ disvā vanditvā api
  bhante kiñci laddhanti pucchi. Caritvā nikkhantamhāvusoti.
  So ayyo mayā pucchitaṃ akathetvā aññaṃ vadati na kiñci
  laddhaṃ bhavissatīti pattaṃ olokento tucchaṃ disvā gehe bhattassa
  niṭṭhitāniṭṭhitabhāvaṃ ajānanatāya sūro hutvā pattaṃ gahetuṃ avisahanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/246. 2. patte.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Bhante thokaṃ adhivāsethāti vatvā vegena gharaṃ gantvā bhattassa
  niṭṭhitabhāvaṃ ñatvā ekaṃ upaṭṭhākaṃ pesesi gaccha tāta sīghaṃ
  gantvā ayyassa pattaṃ āharāti. So pakkhanditvā pattaṃ
  āhari. Issaropi bhattassa pattaṃ pūretvā imaṃ sīghaṃ ayyassa
  sampādehi ahante ito pattiṃ dammīti āha. So sīghaṃ
  gantvā paccekabuddhassa pattaṃ datvā vanditvā ahaṃ bhante
  velā upakaṭṭhāti sīghena javena gato ca āgato ca etassa
  me javassa phalena yojanānaṃ paṇṇāsasaṭṭhisatavīsatisatagamanasamatthāni
  vāhanāni nibbattantu āgacchantassa me gacchantassa ca sarīraṃ
  suriyatejena tattaṃ tassa me phalena nibbattaṭṭhāne āṇā
  suriyatejasadisā hotu imasmiṃ me piṇḍapāte sāminā patti
  dinnā tassāhaṃ nissandena tumhehi diṭṭhadhammassa bhāgī assanti
  āha. Paccekabuddho evaṃ hotūti vatvā paccekabuddhagāthāhi
  anumoditvā pakkāmi. So saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
  ujjenīnagare caṇḍappajjoto nāma rājā ahosi. Tassa pañca
  vāhanāni tasseva kammassa nissandena nibbattiṃsu bhaddavatī nāma
  ekā hatthinī ekadivasaṃ paṇṇāsayojanāni gacchati kāko nāma
  dāso saṭṭhiyojanāni velakaṃsi muñjakesi cāti dve assā
  yojanasataṃ nāḷāgiri nāma hatthī vīsatiyojanasatanti.
     Appamādo amataṃ padanti gāthāvaṇṇanāyaṃ caṇḍappajjotavatthu.
-------------------------------------------------
[page 117]
      [141] Yācakānaṃ maggācikkhanampi veyyāvaccaṃ nāma. Tampi
  pāṇivisesādippaṭilābhahetuto maṅgalaṃ. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte uttarāpathe asitañjanagare mahākaṃsarañño devagabbhā
  nāma dhītā ahosi. Sā uttarādhipatino mahāsāgarassa nāma
  rañño puttaṃ upasāgaraṃ nāma rājakumāraṃ paṭicca añjanadevī
  vāsudevo baladevo candadevo suriyadevo aggidevo varuṇadevo
  ajjuno pajjuno ghatapaṇḍito aṅkuro cāti ekādasa putte
  paṭilabhi. Tesu vāsudevādayo dasa bhātikā asitañjanagarādīsu
  dvāravatīpariyosānesu sakalajambudīpe tesaṭṭhiyā nagarasahassesu sabbe
  rājāno māretvā dvāravatīnagare vasamānā rajjaṃ dasa koṭṭhāse katvā
  vibhajiṃsu jeṭṭhabhagīniṃ asaramānā. Puna saritvā ekādasa koṭṭhāse
  karomāti vutte sabbakaniṭṭho aṅkuro mama koṭṭhāsaṃ tassā detha
  ahaṃ vohāraṃ katvā jīvissāmi kevalaṃ tumhe attano janapade
  suṅkaṃ mayhaṃ visajjethāti āha. Te sādhūti vatvā tassa koṭṭhāsaṃ
  bhaginiyā datvā tāya saddhiṃ dvāravatiyaṃ vasiṃsu. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu dasakanipāte ghatapaṇḍitajātake 1- oloketabbo.
      [142] Aṅkuro pana vaṇijjaṃ karonto niccaṃ mahādānaṃ adāsi.
  Tassa paneko dāso bhaṇḍāgāriko atthakāmo ahosi. Aṅkuro
  tassa ekaṃ kuladhītaraṃ ānetvā adāsi. So putte gabbhagateyeva
  kālamakāsi. Putte panassa vayappatte dāso na dāsoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/300. tadaṭṭhakathā. 5/527.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Rājakule vinicchayo udapādi. Taṃ sutvā añjanadevī dhenūpamaṃ
  katvā mātu bhujissāya puttopi bhujisso evāti dāsabyato
  mocesi. Dārako pana lajjāya tattha vasituṃ avisahanto roruvanagaraṃ
  gantvā tattha tunnavāyadhītaraṃ gahetvā asayhassa nāma mahāseṭṭhino
  gehasamīpe nivāsaṃ kappento hutvā tunnavāyakammena jīvitaṃ
  kappesi. Tadā asayhamahāseṭṭhī mahājanānaṃ mahādānaṃ
  pavattesi. Atha ye yācakā asayhaseṭṭhissa gharagamanamaggaṃ na
  jānanti te taṃ tunnavāyaṃ pucchanti. Sopi ahaṃ pubbe
  akatapuññatāya idāni īdisānaṃ kiñci dātuṃ asamattho jāto
  dānaggampana imesaṃ dassento lābhassa upāyācikkhanena pītiṃ
  uppādento ettakenāpi bahuṃ puññaṃ pasavāmīti ādaragāravaṃ
  uppādetvā dakkhiṇabāhuṃ pasāretvā dassesi ettha gantvā
  laddhabbaṃ labhantūti. So aparabhāge kālaṃ katvā marukantāre
  eko vaṭarukkho sandacchāyo anekasahassapāroho atthi
  āyāmavitthārubbedhehi catuyyojaniko tattha bhummadevatā hutvā nibbatti.
  Tassa dakkhiṇahattho kāmadado ahosi. Athāparabhāge aṅkuro
  pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṃ ādāya vaṇijjāya gacchanto taṃ kantāraṃ
  patvā maggamūḷho hutvā bahū divase tattheva vicaranto
  parikkhīṇatiṇodakāhāro ahosi. Atha rukkhadevatā aṅkurena pubbe attano
  kataṃ upakāraṃ saritvā attano vaṭarukkhaṃ tassa dassesi. Taṃ disvā
  aṅkuro haṭṭhatuṭṭho vaṭarakkhassa heṭṭhā vāsaṃ kappesi. Devatā
-------------------------------------------------
[page 119]
  Dakkhiṇahatthaṃ pasāretvā paṭhamaṃ pānīyena sabbaṃ janaṃ santappesi.
  Tato yo yo yaṃ yaṃ icchati tassa tassa taṃ taṃ adāsi. Taṃ
  disvā aṅkuro pucchanto aṅkurappetavatthumhi 1- gāthamāha
    [143] Pāṇi te sabbaso vaṇṇo pañcadhāro madhussavo
          kena te brahmacariyena puññaṃ pāṇimhi ijjhatīti.
      Tattha pāṇi teti tava dakkhiṇahattho. Sabbaso vaṇṇoti
  sabbaso suvaṇṇamayo. Pañcadhāroti pañcahi aṅgulīhi parehi
  kāmitavatthūnaṃ dhārā etassa santīti pañcadhāro. Madhussavoti
  madhurasavissandako. Tato hi madhurakaṭukakasāvādibhedā nānāvidhā rasā
  vissandanti paggharantīti. Kena teti kīdisena seṭṭhacariyena idaṃ
  evarūpaṃ tava hatthe puññaphalaṃ idāni samijjhati nipphajjati taṃ kathehīti
  attho. Puññaphalañhi idha uttarapadalopena puññanti adhippetaṃ.
      Athassa devatā ahaṃ purimajātiyaṃ roruvanagare tunnavāyo
  hutvā asayhassa nāma mahāseṭṭhino gehasamīpe nivāsaṃ kappesiṃ
  na ca mayhaṃ kiñci dātabbaṃ atthi yācakā asayhassa seṭṭhino
  dānaggagamanamaggaṃ ajānantā maṃ pucchanti ahantesaṃ maggaṃ
  ācikkhinti imamatthaṃ kathetvā tena kammena idaṃ phalaṃ nipphajjatīti
  dassentī gāthamāha
    [144] Tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo
          tena me brahmacariyena puññaṃ pāṇimhi ijjhatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. peta. 26/189.
-------------------------------------------------
[page 120]
      Tattha tena pāṇi kāmadadoti tena tadā parena katassa
  dānassa sakkaccaṃ anumodanamattena hetunā idāni mayhaṃ hattho
  kapparukkho viya kāmaduho icchiticchitadāyako. Kāmadado honto
  ca madhussavo iṭṭhavatthuvissandako jāto.
      [145] Aṅkurappetavatthuvaṇṇanāyamidha evaṃ tasaddassa visayaṃ
  dassetvā puna parato gāthāya parakatapuññānumodanapubbakena
  dānapatinivesanamaggācikkhanamattena ayaṃ hattho kāmadadoti vuttaṃ.
      Tena me brahmacariyenāti tena mama
  yathāvuttakāyaveyyāvattiyakammasaṅkhātena seṭṭhacariyenāti
  mahāsīhanādasuttaṭīkā.
      Veyyāvaccañhettha brahmacariyaṃ nāma. Ayañcattho tapo
  ca brahmacariyañcāti etthāvibhavissati.
      Taṃ sutvā aṅkuro yathākāmaṃ pakkāmi. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu aṅkurappetavatthumhi oloketabbo.
                       Tunnavāyavatthu.
                      Veyyāvaccakathā.
      [146] Ārāmavanaropanasetukaraṇādīnipi sagguppattihetuto
  maṅgalaṃ. Tatrīmāni vatthūni
      sāvatthiyaṃ eko upāsako āraññikānaṃ bhikkhūnaṃ gāmaṃ piṇḍāya
  āgamanamagge visamaṃ samaṃ karoti kaṇṭake nīharati gacchagumbe
  apaneti udakakāle mātikāsu setuṃ bandhati vivanaṭṭhānesu chāyārukkhe
  ropeti jalāsayesu mattikaṃ uddharitvā te puthalagambhīre karoti titthe
-------------------------------------------------
[page 121]
  Sampādeti yathāvibhavañca dānaṃ deti sīlāni ca rakkhati. So aparabhāge
  kālaṃ katvā tāvatiṃsesu dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. Taṃ
  āyasmā mahāmoggallānatthero upasaṅkamitvā gāthāhi paṭipucchi
      [147] Uccamidaṃ maṇithūṇaṃ vimānaṃ
             samantato dvādasa yojanāni
             kūṭāgārā sattasatā uḷārā
             veḷuriyatthambhā ruciratthatā subhā
             tatthacchasi pivasi khādasi ca
             dibbā ca vīṇā pavadanti vaggū
             dibbarasā 1- kāmaguṇettha pañca
             nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā
      kena tetādiso vaṇṇo kena te idha ijjhati 2-
      uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
             Pucchāmi taṃ deva mahānubhāvaṃ 3-
             manussabhūto kimakāsi puññaṃ
             kenāsi evañjalitānubhāvo
             vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti 4-.
      Tattha uccanti accuggataṃ. Maṇithūṇanti padumarāgādimaṇimayatthambhaṃ.
  Samantatoti catūsu passesupi. Ruciratthatāti tassaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañhi dibbā rasāti dissati. 2. pāliyaṃ idhamijjhatīti dissati.
  3. mahānubhāvāti. ña. va. 4. khu. vimāna. 26/99.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Tassaṃ bhūmiyaṃ suvaṇṇaphalakehi atthatā. Pivasi khādasīti kālena
  kālaṃ upayujjamānaṃ gandhapānaṃ sudhābhojanañca sandhāya vadati.
  Pavadantīti pavajjanti. Dibbarasā kāmaguṇettha pañcāti dibbarasā
  anappakā pañca kāmaguṇā ettha etasmiṃ tava vimāne saṃvijjantīti
  attho. Suvaṇṇachannāti hemābharaṇavibhūsitāti pañcamavagge
  kakkaṭarasadāyakavimānavaṇṇanā.
      [148] Kenāti hetuatthe karaṇavacanaṃ. Kena hetunāti attho.
  Kīdisena puññavisesena hetubhūtenāti vuttaṃ hoti. Teti tava.
  Etādisoti ediso etarahi yathādissamānoti attho. Vaṇṇoti
  chavivaṇṇo. Dvādasayojanānaṃ pharaṇakassaho sarīravaṇṇoti
  attho. Kena te idha ijjhatīti kena puññātisayena te
  imasmiṃ ṭhāne idāni tayā labbhamānaṃ uḷāraṃ sucaritaphalaṃ ijjhati
  nipphajjati. Uppajjantīti nibbattanti. Avicchedavasena uparupari
  vattantīti attho. Bhogāti paribhuñjitabbatthena bhogāti laddhanāmā
  vatthābharaṇādivittūpakaraṇavisesā. Yeti sāmaññena aniyamaniddeso.
  Kecīti pakārabhedaṃ āmasitvā aniyamaniddeso. Ubhayenāpi
  paṇītatarādibhede tattha labbhamāne tādise bhoge anavasesato byāpetvā
  saṅgaṇhāti. Anavasesabyāpako hi ayaṃ niddeso yathā ye
  keci saṅkhārāti. Manaso piyāti manasā piyāyitabbā manāpiyāti
  attho. Ettha ca etādiso vaṇṇoti iminā heṭṭhā vuttavisesā
  tassa devaputtassa attabhāvapariyāpannā vaṇṇasampadā dassitā.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Bhogāti iminā upabhogaparibhogavatthubhūtā dibbarūpasaddagandharasa-
  phoṭṭhabbappabhedakāmaguṇasampadā. Manaso piyāti iminā tesaṃ rūpādīnaṃ
  iṭṭhakantamanāpatā. Idha ijjhatīti iminā dibbāayuyasasukhādhipateyyasampadā
  dassitā. Pucchāmīti pañhaṃ karomi. Ñātuṃ icchāmīti
  attho. Ayañhi pucchā 1- diṭṭhasaṃsandanāva. Manussabhūtoti
  manussesu bhūto jāto manussabhāvaṃ vā patto. Kimakāsi puññanti
  kiṃ dānasīlādippabhedesu kīdisaṃ pūjabhavaphalanibbattanato 2- yattha sayaṃ uppannaṃ
  taṃ santānaṃ punāti visodhetīti ca puññanti laddhanāmaṃ sucaritaṃ
  kusalakammaṃ akāsi upacini nibbattesīti attho. Jalitānubhāvoti sabbaso
  vijjotamānapuññiddhikoti sabbappaṭhamapiṭṭhavimānavaṇṇanānayo.
      [149] Evaṃ therena puṭṭho devaputto pañhaṃ byākaronto
  imā gāthā abhāsi
                ahaṃ manussesu manussabhūto
                vivane pathe saṅkamanaṃ 3- akāsiṃ
                ārāmarukkhāni ca ropayissaṃ
                piyā ca me sīlavanto ahesuṃ
                annañca pānañca pasannacitto
                sakkaccadānaṃ vipulaṃ adāsiṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pucchāti tisso pucchā adiṭṭhajotanā pucchā diṭṭhasaṃsandanā pucchā
  vimaticchedanā pucchā. 2. punabbhavaphalanibbattanatotipi pāṭho. ña. va.
  3. pāliyampana caṅkamantipi pāṭho dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 124]
      Tena me tādiso vaṇṇo tena me idha ijjhati
      uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
                Tenamhi evañjalitānubhāvo
                vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatīti.
      [150] Tattha vivaneti araññe. Ārāmarukkhānīti ārāmabhūte
  rukkhe ārāme vā rukkhe. Ārāmaṃ katvā tattha rukkhe ropesinti
  atthoti sattamavagge maṇithūṇavimānavaṇṇanā.
      Annañca pānañca pariccajantoti vacanaseso. Athavā dānaṃ
  vipulaṃ adāsiṃ. Kathaṃ. Sakkaccaṃ. Kīdisaṃ. Annañca pānañcāti
  yojetabbanti chaṭṭhavagge uttaravimānavaṇṇanā.
                Maṇithūṇavimānavaṇṇanāyaṃ upāsakavatthu.
      [151] Atīte kassapabuddhakāle eko khīṇāsavo aññatarasmiṃ
  gāme piṇḍāya caritvā bahigāme devasikaṃ ekasmiṃ padese
  bhattakiccaṃ akāsi. Taṃ disvā eko gopālako ayyo suriyātapena
  kilamatīti pasannacitto catūhi sirīsatthambhehi sākhāmaṇḍapaṃ katvā
  adāsi. Maṇḍapassa samīpe sirīsarukkhaṃ ropesītipi vadanti. So
  kālaṃ katvā teneva puññakammena cātummahārājikesu nibbatti.
  Tassa purimakammassa sūcakaṃ vimānadvāre sirīsavanaṃ nibbatti
  vaṇṇagandhasampannehi pupphehi sabbakālaṃ upasobhamānaṃ. Tena taṃ vimānaṃ
  serīsakanti paññāyittha. So ca devaputto ekaṃ buddhantaraṃ
  devesu ceva manussesu ca saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde yasattherassa
-------------------------------------------------
[page 125]
  Catūsu vimalādīsu gihisahāyesu gavampati nāma hutvā bhagavato
  dhammadesanāya arahatte patiṭṭhitoti sattamavagge serīsakavimānavaṇṇanāyameva
  vuttaṃ.
      [152] Dīghanikāye mahāvagge pāyāsisuttavaṇṇanāyantu 1- thero
  kira pubbe manussakāle gopāladārakānaṃ jeṭṭhako hutvā mahato
  sirīsarukkhassa mūlaṃ sodhetvā vālukaṃ okiritvā ekaṃ piṇḍapātikattheraṃ
  rukkhamūle nisīdāpetvā attanā laddhaṃ āhāraṃ datvā tato
  cuto tassānubhāvena tasmiṃ rajatavimāne nibbatti. Sirīsarukkho
  vimānadvāre aṭṭhāsi. So paññāsāya vassehi phalati.
  Tato paññāsa vassāni gatānīti devaputto saṃvegaṃ āpajjati.
  So amhākaṃ bhagavato kāle manussesu nibbattitvā satthu dhammakathaṃ
  sutvā arahattappattoti vuttaṃ.
      Tassānubhāvenāti tassa dānassa ānubhāvena. Sirīsarukkhoti
  pabhassarakkhandhaviṭapasākhāpalāsasampanno manuññadassano dibbo
  sirīsarukkho. Aṭṭhāsīti phalassa kammasarikkhataṃ dassento vimānadvāre
  nibbattitvā aṭṭhāsīti taṭṭīkā.
                       Gopālakavatthu.
      [153] Evaṃ uposathaṅgasamādānādīni anavajjakammāni
  nānappakārasagguppatyādihitasukhādhigamahetuto maṅgalanti veditabbāni.
                      Anavajjakammakathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/549.
-------------------------------------------------
[page 126]
      Evamimāyapi gāthāya dānaṃ dhammacariyā ñātakasaṅgaho
  anavajjakammānīti maṅgalacatukkaṃ vuttaṃ. Idha paṭhamapādo navakkhariko
  dutiyo paṭhyāvattassa dutiyapādalakkhaṇayutto dutiyaḍḍhaṃ paṭhyāvattanti.
                   Pañcamagāthāyatthavaṇṇanā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 127]
                     Chaṭṭhagāthāyatthavaṇṇanā
      [154] Chaṭṭhagāthāyaṃ. Āratīti ārammaṇaṃ. Viratīti viramaṇaṃ
  viramanti vā etāyāti virati. Pāpāti pāpato akusalato.
  Majjapānāti madanīyatthena majjavhayassa surāmerayassa pānato
  pivanato. Saññamoti saṃyamanaṃ. Appamādoti appamajjanaṃ.
  Dhammesūti kusalesu. Etanti yā ca pāpā ārati virati yo ca
  majjapānā saññamo yo ca dhammesu appamādo idaṃ pāpaviratyādi
  tividhaṃ uttamaṃ maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo.
  Ayantvettha vitthāro
                   pāpaviratimajjapānasaṃyamakathā
      [155] Ārati nāma pāpe ādīnavadassino manasā eva
  anabhirati. Virati nāma kammadvāravasena kāyavācāhi viramaṇaṃ. Sā
  sampattavirati samādānavirati samucchedaviratīti tividhā hoti. Idāni
  aṭṭhasālinyādīsu 1- vuttanayena viratittayaṃ sarūpaṃ vuccate.
      [156] Tattha asamādinnasikkhāpadānaṃattano jātivayabāhusaccādīni
  paccavekkhitvā ayuttaṃ amhākaṃ evarūpaṃ kātunti sampattavatthuṃ
  avītikkamantānaṃ uppajjamānā virati sampattaviratīti veditabbā sīhaladīpe
  cakkanaupāsakassa viya. Tassa kira daharakāleyeva mātuyā rogo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 188.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Uppajji. Vejjena ca allasasakamaṃsaṃ laddhuṃ vaṭṭatīti vuttaṃ.
  Athassa jeṭṭhabhātā tāta khettaṃ gantvā pariyesāti cakkanaṃ
  pesesi. So tattha gato. Tadā eko saso taruṇasassaṃ
  khādituṃ āgantvā cakkanaṃ disvā vegena dhāvanto valliyā baddho
  kirikirīti saddamakāsi. Taṃ sutvā cakkano gantvā mātu bhesajjaṃ
  karissāmīti gahetvā na me taṃ paṭirūpaṃ yvāhaṃ mātu jīvitakāraṇā
  paraṃ jīvitā voropeyyanti cintetvā gaccha araññe sasehi
  saddhiṃ tiṇodakaṃ khādāti muñci. So gehaṃ gantvā bhātarā
  puṭṭho taṃ pavattiṃ kathetvā tena paribhāsito mātu santikaṃ gantvā
  yatohaṃ jātiyā jāto nābhijānāmi sañcicca pāṇaṃ jīvitā
  voropetāti saccaṃ vatvā aṭṭhāsi. Tāvadevassa mātā arogā
  ahosīti aṭṭhasālinīsammādiṭṭhivaṇṇanānayo 1- 2-.
      Jīvamānasasakamaṃsaṃ rudhirasammissatāya allasasakamaṃsaṃ. Muñci
  sabbattha samakaraṇatāya. Saccaṃ vatvā etena saccavajjena mayhaṃ
  mātu rogo samatūti sammādiṭṭhiṭīkā.
      [157] Yo sikkhāpadāni aggahetvā kevalaṃ attano
  jātigottakulappadesādīni anussaritvā na me idaṃ paṭirūpanti pāṇātipātādīni
  na karoti sampattavatthuṃ pariharati tato āramati viramati tassa
  sā virati sampattaviratīti veditabbā. Ajjatagge jīvitahetupi
  pāṇaṃ na hanāmīti vā pāṇātipātā viramāmīti vā veramaṇiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 188. 2. pa. sū. 1/270.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Samādiyāmīti vā evaṃ sikkhāpadāni gaṇhantassa pana virati
  samādānaviratīti kūṭadantavaṇṇanā 1-.
      Pariharatīti avītikkamavasena parivajjeti. Na hanāmīti ettha
  itisaddo ādyattho. Tena adinnaṃ nādiyāmīti evamādīnaṃ
  saṅgaho. Vāsaddena vā. Tenāha sikkhāpadāni gaṇhantassāti
  taṭṭīkā.
      [158] Samādinnasikkhāpadānampana sikkhāpadasamādāne taduttariṃ ca
  attano jīvitampi pariccajitvā vatthuṃ avītikkamantānaṃ uppajjamānā
  virati samādānaviratīti veditabbā dantaravaḍḍhamānagāmavāsiupāsakassa 2-
  viya. So kira ambariyavihāravāsipiṅgalabuddharakkhitattherassa santike
  sikkhāpadaṃ gahetvā khettaṃ kasitvā goṇe naṭṭhe taṃ gavesanto
  dantaravaḍḍhamānapabbataṃ āruhi. Tatra naṃ mahāsappo aggahesi. So
  imāyassa tikhiṇavāsiyā sīsaṃ chindissāmīti cintetvā puna na me
  taṃ paṭirūpaṃ yvāhaṃ bhāvanīyassa garuno santike sikkhāpadaṃ gahetvā
  bhindeyyanti evaṃ yāvatatiyaṃ cintetvā jīvitaṃ pariccajāmi na
  sikkhāpadanti aṃse ṭhapitaṃ tikhiṇaṃ daṇḍavāsiṃ araññe chaḍḍesi. Tāvadeva
  mahāsappo muñcitvā agamāsīti sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādinayo 3-.
      Mahāsappoti ajagaro. Muñcitvā agamāsi sīlatejenāti
  sammādiṭṭhiṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/377. 2. uttaravaḍḍhamānavāsiupāsakassātipi pāṭho. ña. va.
  3. pa. sū. 1/270.
-------------------------------------------------
[page 130]
      [159] Ariyamaggasampayuttā pana virati samucchedaviratīti
  veditabbā yassā uppattito pabhūti pāṇaṃ ghātessāmāti
  ariyapuggalānaṃ cittampi na uppajjatīti sammādiṭṭhivaṇṇanādi 1-.
      Ettha ca cittampi na uppajjatīti etena pañcaveracittaṃ
  vūpasantamevāti dasseti. Tenaṭṭhakathāyaṃ 2- ariyamaggasampayuttā
  samucchedavirati nāma yassā pavattito pabhūti ariyasāvakassa pañca
  bhayāni verāni vūpasantāni hontīti vuttaṃ. Tattha bhayāni verānīti
  bhayaveracetanāyo.
                      Viratittayaṃ sarūpaṃ.
      [160] Pāpaṃ nāma kammakkilesasaṅkhātaṃ catubbidhamakusalaṃ.
  Vuttañhetaṃ sigālasutte 3- katamassa cattāro kammakkilesā pahīnā
  honti. Pāṇātipāto kho gahapatiputta kammakkileso adinnādānaṃ
  kammakkileso kāmesu micchācāro kammakkileso musāvādo
  kammakkileso imassa cattāro kammakkilesā pahīnā hontīti.
  Idamavoca bhagavā idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā
         pāṇātipāto adinnādānaṃ musāvādo ca vuccati
         paradāragamanañceva 4- nappasaṃsanti paṇḍitāti.
      Katamassāti katame assāti taṭṭīkā.
      Tattha assāti sotāpannassa ariyasāvakassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/270. 2. pa. jo. khu. khu. 157. 3. dī. pāṭi. 11/195.
  4. purāṇapotuthake paradāragamanañcetīti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 131]
      [161] Tabbaṇṇanāyaṃ 1- kammakkilesāti tehi kammehi sattā
  kilissanti tasmā kammakkilesāti vuccantīti vatvā puna kammañca
  taṃ kilesasampayuttattā kileso cāti kammakkileso. Sakkilesoyeva
  hi pāṇaṃ hanati nikkileso na hanati tasmā pāṇātipāto
  kammakkilesoti vutto. Adinnādānādīsupi eseva nayo.
  Athāparanti aparampi tadatthaparidīpakameva gāthābandhanti vuttaṃ.
      [162] Kammakkilesāti kammabhūtā kilesā. Kilissantīti kiliṭṭhā
  malīnā vibādhitā upatāpitā ca hontīti attho. Tasmāti
  kilissananimittattā. Kilesasampayuttattā kilesoti taṃyogato taṃsaddhitaṃ
  vadati yathā pītisukhaṃ paṭhamajjhānaṃ nīlaṃ vatthanti ca. Sampayuttatā
  cettha tadekatthatāya veditabbā na ekuppādāditāya. Evañca
  katvā pāṇātipātakammassa diṭṭhimānalobhādīhipi kiliṭṭhatā siddhā
  hoti. Tathā micchācārassa dosādīhi kiliṭṭhatā. Tenāha
  sakkilesoyevātiādiṃ. Pubbe vuttātthavasena pana sammukhenapi nesaṃ
  kilesapariyāyo labbhateva. Tadatthaparidīpakamevāti yo pāṇātipāto
  khotiādinā vutto tassa atthassa paridīpakameva. Yadi
  evaṃ kasmā puna vuttanti āha gāthābandhanti. Tassa atthassa
  sukhaggahaṇatthaṃ bhagavā gāthābandhaṃ avocāti adhippāyoti taṭṭīkā.
      [163] Kammakkilesāti vacanato pāṇātipātādayo
  kammapathappattāva gahetabbā na duccaritamattāva. Akusalañhi kāyavacīkammaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/168.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Ahutvā duccaritanti vattabbaṃ atthi. Tenaṭṭhasāliniyaṃ 1- vuttaṃ
  kāyavacīdvāresu hi copanaṃ patvā kammapathaṃ appattampi atthi
  manodvāre ca samudācāraṃ patvā kammapathaṃ appattampi atthi taṃ
  gahetvā taṃtaṃdvārapakkhikameva akaṃsu. Tatrāyannayo migavaṃ
  gamissāmīti dhanuṃ sajjeti jiyaṃ vaṭṭeti sattiṃ niseti bhattaṃ bhuñjati
  vatthaṃ paridahati ettāvatāva kāyadvāre copanaṃ pattaṃ hoti.
  So araññe divasaṃ vicaritvā antamaso sasabiḷāramattampi na labhati
  idaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ nāma hoti na hotīti. Na hoti. Kasmā.
  Kammapathaṃ appattatāya. Kevalampana kāyaduccaritaṃ nāma hotīti
  veditabbaṃ. Macchaggahaṇādippayogesupi eseva nayo. Vacīdvārepi
  migavaṃ gamissāmi vegena dhanuādīni sajjethāti āṇāpetvā
  purimanayeneva araññe kiñci alabhantassa kiñcāpi vacīdvārepi copanaṃ
  pattaṃ kammapathaṃ appattatāya pana vacīkammaṃ na hoti kevalampana
  vacīduccaritaṃ nāma hotīti veditabbaṃ. Manodvāre pana vadhakacetanāya
  uppannamattāyaeva kammapathabhedo hoti. So ca kho byāpādavasena
  na pāṇātipātavasena. Akusalañhi kāyakammaṃ kāyavacīdvāresu
  samuṭṭhāti no manodvāre. Tathā akusalaṃ vacīkammaṃ.
  Akusalaṃ manokammaṃ pana tīsupi dvāresu samuṭṭhāti. Tathā kusalāni
  kāyavacīmanokammānīti.
      [164] Tividhā bhikkhave kāyasañcetanā akusalaṃ kāyakammantiādinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 170.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Kammapathappattāva sanniṭṭhāpakacetanā kammanti vuttāti purimacetanā
  sabbā kāyakammaṃ na hotīti vuttā. Āṇāpetvā ...
  Alabhantassāti āṇattehi amāritabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. Vacīduccaritaṃ nāma
  hoti akammapathabhāvatoti adhippāyoti taṭṭīkā.
                       Sā ca sarūpaṃ.
      [165] Majjaṃ nāma pañcavidhasurāpañcavidhamerayavasena dasavidhaṃ
  madakāraṇavatthu. Vuttañhetaṃ bhagavatā surāpānasikkhāpadavibhaṅge 1- surā
  nāma piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṃyuttā.
  Merayo nāma pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo
  sambhārasaṃyuttoti.
      [166] Piṭṭhaṃ bhājane pakkhipitvā tajjaṃ udakaṃ datvā madditvā
  katā surā piṭṭhasurā. Evaṃ pūve odane ca bhājane pakkhipitvā
  tajjaṃ udakaṃ datvā madditvā katā pūvasurā odanasurāti vuccati.
  Kiṇṇāti pana tassā surāya bījaṃ. Ye surāmodakātipi vuccanti te
  pakkhipitvā katā kiṇṇapakkhittā. Harītakīsāsapādinānāsambhārehi
  saṃyojitā sambhārasaṃyuttāti sāratthadīpanī 2- sigālasuttaṭīkā ca.
      Kiṇṇapakkhittāti piṭṭhapūvādimapakkhipitvā kiṇṇasaṅkhātaṃ
  dhaññaṅkurādisurābījaṃ pakkhipitvā katā. Sambhārasaṃyuttāti
  sāsapādianekasambhārehi saṃyuttāti vimativinodanī.
      [167] Surā nāma piṭṭhakiṇṇapakkhittā nāḷikerādīnampi rasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mahāvibhaṅga. 2/385. 2. sāratthadīpanī. 3/351.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Katā surātveva saṅkhyaṃ gacchati. Tasseva 1- kiṇṇapakkhittāya maṇḍe
  gahite merayotveva saṅkhyaṃ gacchatīti vadanti. Pupphāsavo nāma
  madhukapupphādīnaṃ rasena kato. Phalāsavo nāma muddikaphalādīni madditvā
  tesaṃ rasena kato. Madhvāsavo nāma muddikānaṃ 2- jātirasena kato.
  Makkhikāmadhunāpi kariyatīti vadantīti surāpānasikkhāpadavaṇṇanā 3-.
      [168] Madhukatālanāḷikerādipuppharso cirapārivāsito pupphāsavo.
  Tathā panasādiphalaraso phalāsavo. Muddikaraso madhvāsavo.
  Ucchuraso guḷāsavo. Harītakāmalakakaṭukabhaṇḍādinānāsambhārānaṃ raso
  cirapārivāsito sambhārasaṃyuttoti yathāvuttasabbaṭīkā.
      Taṃpi sabbaṃ dasavidhampi madakāraṇavasena majjaṃ pivantaṃ madayatīti
  katvāti sāṭṭhakathāsigālaṭīkā.
      [169] Tadubhayameva madanīyatthena majjaṃ yaṃ vā panaññaṃpi kiñci
  atthi madanīyaṃ yena pītena matto hoti pamatto idaṃ vuccati
  majjanti khuddakapāṭhavaṇṇanā 4-.
      Majjanti tadeva ubhayaṃ yaṃ vā panaññaṃpi surāsavavinimuttaṃ
  madanīyanti saṃyuttamahāvagge āmakadhaññapeyyālavaṇṇanā 5-.
      Surāsavavinimuttanti yathāvuttasurāsavavinibbaṭṭanti taṭṭīkā.
      [170] Pānaṃ nāma pamādaṭṭhānasaṅkhātā pivanacetanā. Tathā hi
  āmakadhaññapeyyālavaṇṇanāyaṃ 6- yāya cetanāya taṃ pivanti sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassāyeva. 2. muddikādīnanti aṭṭhakathāpāṭho. ña. va. 3. samanta. 2/450.
  4. pa. jo. khu. khu. 21. 5-6. sā. pa. 1/415.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Pamādassa kāraṇattā pamādaṭṭhānaṃ nāmāti vuttaṃ. Tathā
  khuddakapāṭhasigālasuttavaṇṇanā.
      Saṃyamo nāma virati. Tenāhaṭṭhakathāyaṃ majjapānasaṃyamo nāma
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇiyā evetaṃ adhivacananti.
                    Majjapānasaṃyamo sarūpaṃ.
      [171] Yathā pana tattha kammakkilesāti ettha surāpānaṃ na
  gahitaṃ tathā idhāpi pāpāti ettha taṃ na gahetabbaṃ. Tassa tattha
  aggahaṇe kāraṇaṃ sigālasuttaṭīkāyaṃ vuttanayameva. Ṭīkākāro hi
  yadipi surāpānaṃ pañcaverabhāvena upāsakehi parivajjanīyaṃ tassa pana
  bhogāpāyamukhabhāvena parato vattukāmatāya taṃ vajjetvā
  pāṇātipātādayoyeva sandhāya cattāro kammakkilesāti vuttanti evaṃ
  vatvā puna visuṃ akammapathabhāvato cāti apare. Surāpānampi
  surāpānaṃ bhikkhave āsevitaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ nirayasaṃvattanikantiādivacanato
  visuṃ kammapathabhāvena āgataṃ. Tathā hi taṃ duccaritaṃ hutvā
  duggatigāmipathabhāve niyatanti keci. Tesaṃ matena ekādasa kammapathā
  siyuṃ tasmā vuttesveva kammapathesu upakārakattasabhāgattavasena
  anuppaveso daṭṭhabboti visuṃ akammapathabhāvato cāti suvuttametanti
  āha. Idha pana surāpānampi kāmañca pāpaṃ hoti yasmā
  pana bhagavā taditare pāpabhāvena vatvā taṃ parato majjapānabhāvena
  vattumicchati tasmā pāpāti ettha na gahetabbanti daṭṭhabbaṃ.
  Apica yathā tapo ca brahmacariyañcāti ettha yadipi methunaviratyādi
-------------------------------------------------
[page 136]
  Ceva maggo ca brahmacariyaṃ nāma ariyasaccadassanena pana maggassa
  parato gahitattā tadavasesaṃ gahitaṃ evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ.
      [172] Iti pāpā majjapānāti ubhayena pāṇātipātādayo 1- pañca
  veracetanāyo vuttā. Virati saṃyamoti ubhayena pañca taṃveramaṇiyo.
  Tattha pāṇātipātādayo cattāro heṭṭhā āgāriyavinaye vuttanayena
  veditabbā. Apica mahākhandhakavaṇṇanāyaṃ 2- vuttanayenapi. Vuttañhi
  tattha yathā ca bhikkhūnaṃ pāṇātipātādīsu nānāāpattiyo honti
  na tathā sāmaṇerānaṃ. Sāmaṇero hi kuṇṭhakipillikampi māretvā
  maṅkuṇaṇḍakampi bhinditvā nāsetabbataṃyeva pāpuṇāti. Tāvadevassa
  saraṇagamanāni ca upajjhāyaggahaṇañca senāsanaggāho ca paṭippassambhati.
  Saṅghalābhaṃ na labhati. Liṅgamattameva ekaṃ avasiṭṭhaṃ hoti.
  Adinnādāne tiṇasalākamattenapi vatthunā abrahmacariye tīsu maggesu
  yattha katthaci vippaṭipattiyā musāvāde hassādhippāyatāyapi musā
  bhaṇite assamaṇo hotīti.
      [173] Vimativinodaniyaṃ senāsanaggāho ca paṭippassambhatīti
  iminā vassacchedaṃ dasseti. Upasampannānampi pārājikasamāpattiyā
  saraṇagamanādisāmaṇerabhāvassāpi vinayanato senāsanaggāho ca
  paṭippassambhati saṅghalābhampi te na labhantīti veditabbanti vuttaṃ.
      [174] Majjapānantu ajjhoharaṇādhippāyena kāyadvārappavattā
  surāmerayamajjānaṃ ajjhoharaṇacetanā surāmerayamajjappamādaṭṭhānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāṇātipātādikāti yuttataraṃ. ña. va. 2. samanta. 3/85.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Veditabbaṃ. Surāmerayamajjappamādaṭṭhānassa pana surādīnañca
  aññataraṃ hoti madanīyaṃ pātukamyatācittañca paccupaṭṭhitaṃ hoti
  tajjañca vāyāmaṃ āpajjati pītañca 1- pavisatīti imāni cattāri
  aṅgānīti khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṃ 2- vuttanayena veditabbaṃ.
      Surāpānaṭīkāyantu majjabhāvo tassa pānañcāti imāni
  panettha dve aṅgānīti bhikkhussa surāpānavasena vuttaṃ.
      [175] Yañca surāpānavaṇṇanāyaṃ 3- vatthussa ajānanatāya cettha
  acittakatā veditabbā. Akusaleneva pātabbatāya lokavajjatāti
  vuttaṃ. Tattha acittakatā bhikkhuvasena labbhati. Teneva mahākhandhakavaṇṇanāyaṃ
  4- majjapāne pana bhikkhussa ajānitvāpi bījato paṭṭhāya
  majjaṃ pivantassa pācittiyaṃ. Sāmaṇero pana jānitvāva pivanto
  sīlabhedaṃ āpajjati na ajānitvā. Sāmaṇerānaṃ majjapānaṃ
  sacittakaṃ pārājikavatthūti.
      Na ajānitvā pivanto pāṇātipātāveramaṇīādiṃ sabbaṃ sīlabhedaṃ
  saraṇabhedañca āpajjati. Akusalampana surāpānaveramaṇīsīlabhedova
  hoti mālādidhāraṇādīsu viyāti daṭṭhabbanti tabbimativinodaniyaṃ vuttaṃ.
      [176] Yadi hi surāpānaveramaṇīsīlaṃ bhijjati atha itaraṃ kasmā na
  bhijjati. Aṭṭhakathāyañca pārājikavatthūti vuttaṃ pārājikassa ca
  nāma na kiñci sīlamatthi. Khuddakapāṭhavaṇṇanāyampi 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pite ca. ña. va. 2. pa. jo. khu. khu. 21. 3. samanta. 2/450. 4. samanta. 3/86.
  5. pa. jo. khu. khu. 23.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Sāmaṇerānañcettha ekasmiṃ bhinne sabbānipi bhinnāni honti.
  Pārājikaṭṭhāniyāni hi tānīti vuttaṃ. Tasmā surāpānaveramaṇīsīlabhedo
  va hotīti vacanaṃ vicāretabbaṃ.
      [177] Surāpānavaṇṇanāyaṃ 1- yo ariṭṭho majjaṃ na hoti tasmiṃ
  anāpatti. Āmalakādīnaṃyeva kira rasena ariṭṭhaṃ karonti so
  majjavaṇṇagandharaso ceva hoti na ca majjaṃ. Yo pana sambhārapakkhitto
  raso 2- majjaṃ hoti bījato paṭṭhāya na vaṭṭatīti vuttaṃ.
      Bījatoti yathāvuttānaṃ piṭṭhādīnaṃ majjatthāya bhājane
  pakkhittakālato paṭṭhāyāti tabbimativinodanī.
      Bījatoti sambhāre paṭiyādetvā pātiyaṃ pakkhittakālato
  tālanāḷikerādīnaṃ puppharase gahite abhinavakālatoyeva ca paṭṭhāya.
  Loṇasocirakasuttañca 3- anekehi bhesajjehi abhisaṅkhato amajjabhūto
  āsavavisesoti surāpānaṭīkā.
      Ettha ca abhinavakālatoti vacanaṃ cirapārivāsitoti etena
  virujjhati. Na hesa abhinavuppanno puppharaso cirapārivāsitoti
  vattumarahatīti.
      [178] Yathāvuttā ca cattāro dhammato cetanāva. Tena
  sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādīsu 4- akusalakammapathādhikāre paṭipāṭiyā satta
  cetanādhammā hontīti vuttaṃ. Sattāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 2/450. 2. soti vaṇṇanāpāṭho. 3. soṇasocirakasurattañcāti
  bhavitabbaṃ. ña. va. 4. pa. sū. 1/228.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Kāyakammattayavacīkammacatukkavasena satta kammapathā.
                        Pañcaverakathā
      [179] Taṃveramaṇīpi heṭṭhā tattheva vuttanayena veditabbā.
  Tassā pana ārammaṇaṃ aṭṭhakathāsu vuttaṃ. Tathā hi sammādiṭṭhi-
  suttavaṇṇanādīsu 1- lokiyaviratiṃ sandhāya pāṇātipātādīnaṃ ārammaṇāneva
  etesaṃ ārammaṇāneva. Vītikkamitabbavatthutoyeva hi veramaṇī nāma
  hotīti vuttaṃ.
      Tattha purimā dve viratiyo yaṃ voropanādivasena vītikkamitabbaṃ
  jīvitindriyādivatthu taṃ ārammaṇaṃ katvā pavattanti pacchimā
  nibbānārammaṇā vāti kūṭadantasuttavaṇṇanā 2-.
      [180] Sabbatthāpi samādānavirati sikkhāpadaggahaṇakkhaṇato
  pacchā sampattavatthuto viramaṇakāleyeva yujjati na taṃgahaṇakkhaṇe.
  Taṃkhaṇasmiṃ hi samādānavirati viramitabbākusalārammaṇāva. Teneva
  khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṃ 3- viramatoti etthāha pāṇātipātādīhi
  viramanto kuto viramatīti. Vuccate. Samādānavasena tāva viramanto
  attano paresaṃ vā pāṇātipātādiakusalato viramati. Kimārabhitvā.
  Yato viramati tadeva. Sampattavasenāpi viramanto vuttappakārākusalato
  va. Kimārabhitvā. Pāṇātipātādīnaṃ vuttārammaṇānevāti vuttaṃ.
  Keci pana majjasaṅkhātaṃ saṅkhāraṃ ārabhitvā majjappamādaṭṭhānā
  viramati. Sattasaṅkhāresu yampana haritabbaṃ bhañjitabbañca taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/282. 2. su. vi. 1/378. 3. pa. jo. khu. khu. 28.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Ārabhitvā adinnādānamusāvādehi satteyevārabhitvā
  pāṇātipātābrahmacariyehīti vadanti. Taṃ pariyāyena yujjati. Tadaññe
  evaṃ sante aññaṃ cintento aññaṃ kareyya yañca pajahati taṃ
  na jāneyyāti vatvā anicchamānā yadeva pajahati taṃ attano
  pāṇātipātādiakusalamevārabhitvā viramatīti vadanti. Tadayuttaṃ.
  Kasmā. Tassa paccuppannābhāvato bahiddhābhāvato ca.
  Sikkhāpadānañhi paccuppannārammaṇā bahiddhārammaṇāti evaṃ vibhaṅgapāṭhe 1-
  paccuppannabahiddhārammaṇattaṃ vuttaṃ. Taṃ attano pāṇātipātādiakusalaṃ
  ārabhitvā viramantassa na yujjati. Yampana aññaṃ
  cintentotyādi vuttaṃ. Tanna. Na hi kiccasādhanavasena pavattento
  aññaṃ cintento aññaṃ karotīti vā yaṃ pajahati taṃ na jānātīti
  vā vuccati.
           Ārabhitvāna amataṃ jahanto sabbapāpake
           nidassanañcettha bhave maggaṭṭhāriyapuggalo
  sabbopāyamattho khuddakapāṭhavaṇṇanāto labbhati.
      [181] Sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādīsupi 2- dussīlyārammaṇajīvitindriyādi-
  ārammaṇā kathaṃ dussīlyāni pajahantīti codanaṃ sandhāya
  yathā pana nibbānārammaṇo ariyamaggo kilese pajahati evaṃ
  jīvitindriyādiārammaṇāpete kammapathā pāṇātipātādīni dussīlyāni
  pajahantīti veditabbāti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/397. 2. pa. sū. 1/282.
-------------------------------------------------
[page 141]
      [182] Sikkhāpadānipetāni sāmaṇerena bhikkhussa santike
  samādiyanteneva samādinnāni honti upāsakena pana attanā vā parassa
  santike vā ekajjhaṃ vā paccekaṃ vā samādiyantena samādinnāni honti.
  Kintu nānaṃ. Ekajjhaṃ samādiyato viratipi cetanāpi ekāva
  kiccavasena panetāsaṃ pañcattaṃ paññāpiyati. Paccekaṃ samādiyato
  viratiyopi cetanāpi pañceva. Sāmaṇerānañcettha ekasmiṃ bhinne
  sabbānipi bhinnāni honti. Pārājikaṭṭhāniyāni hi tāni. Tesaṃ
  yantaṃ vītikkantaṃ hoti teneva kammabandho. Gahaṭṭhānampana
  ekasmiṃ bhinne ekameva bhinnaṃ hoti yato tesaṃ taṃsamādāneneva
  puna pañcaṅgikattaṃ sīlassa sampajjati. Tesampi yantaṃ vītikkantaṃ
  teneva kammabandho. Apare panāhu visuṃ visuṃ samādinnesu ekasmiṃ
  bhinne ekameva bhinnaṃ hoti. Pañcaṅgasamannāgataṃ sīlaṃ samādiyāmīti
  evampana ekato samādinnesu ekasmiṃ bhinne sabbānipi bhinnāni
  hoti. Kasmā. Samādānassābhinnattāti khuddakapāṭhavaṇṇanānayo 1-.
      [183] Apareti cetaṃ dīghabhāṇake sandhāya vuttaṃ. Tathā hi
  kūṭadantasuttavaṇṇanāyaṃ 2- yo pañca sikkhāpadāni ekato gaṇhāti
  tassa ekasmiṃ bhinne sabbānipi bhinnāni honti yo ekekaṃ
  gaṇhāti so yaṃ vītikkamati tadeva bhijjatīti vuttaṃ.
      Sabbānipi bhinnāni honti ekajjhasamādinnattā. Tadeva
  bhijjati visuṃ visuṃ samādinnattā. Gahaṭṭhavasena cetaṃ vuttanti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 23. 2. su. vi. 1/378.
-------------------------------------------------
[page 142]
      [184] Iti lokiyāva bhijjanasabhāvā na lokuttarā. Teneva
  kūṭadantavaṇṇanāyaṃ 1- setughātaviratiyā pana bhedo nāma natthi.
  Bhavantarepi hi ariyasāvako jīvitahetupi neva pāṇaṃ hanati na suraṃ
  pivati. Sacepissa surañca khīrañca missetvā mukhe pakkhipanti
  khīrameva pavisati na surā yathā kira koñcasakuṇānaṃ khīramissake
  udake khīrameva pavisati na udakaṃ. Idaṃ yonisiddhaṃ itaraṃ
  dhammatāsiddhanti veditabbanti vuttaṃ.
      Bhedo nāma natthi paṭipakkhasamucchindanena akuppasabhāvato.
  Tenāha bhavantarepītiādiṃ. Yonisiddhanti manussatiracchānānaṃ
  udadhaṃ tiriyameva dīghatā viya jātisiddhanti attho. Bodhisatte
  kucchigate bodhisattamātu sīlaṃ viya dhammatāya sabhāveneva siddhaṃ
  dhammatāsiddhaṃ. Maggadhammatāya vā ariyamaggānubhāvena siddhaṃ
  dhammatāsiddhanti taṭṭīkā.
      Yasmā pana taṃtaṃverato viramaṇe virati padhānā hoti tasmā
  sabbattha veramaṇī nāma viratīti vuttā. Cetanāpi pana veramaṇī
  nāma. Teneva sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādīsu 2- etesupi paṭipāṭiyā
  satta cetanāpi vaṭṭanti viratiyopīti vuttaṃ.
      [185] Etthāha nanu viratīti iminā taṃtaṃveramaṇī vuttā
  kimatthaṃ āratīti vuttanti. Cittassa pāpe anabhiratiyā dassanatthaṃ.
  Tenaṭṭhakathāyaṃ ārati nāma pāpe ādīnavadassino manasāeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/378. 2. pa. sū. 1/282.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Anabhiratīti vuttaṃ. Pāpāramaṇavasena cittuppādamattampi hi bahukāraṃ
  hoti. Teneva bhagavā mahācundattherassa dhammaṃ desento idha
  kho pana vo cunda sallekho karaṇīyo. Pare vihiṃsakā bhavissanti
  mayamettha avihiṃsakā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. Pare
  pāṇātipātī bhavissanti mayamettha pāṇātipātā paṭiviratā
  bhavissāmāti sallekho karaṇīyoti evamādīhi catuccattāḷīsāya ākārehi
  sallekhaṃ 1- dassetvā puna tasmiṃ sallekhe cittuppādassāpi bahukārattaṃ
  dassento cittuppādampikho ahaṃ cunda kusalesu dhammesu bahukāraṃ
  vadāmi ko pana vādo kāyena vācāya anuvidhiyanāsu. Tasmātiha cunda
  pare vihiṃsakā bhavissanti mayamettha avihiṃsakā bhavissāmāti cittaṃ
  uppādetabbaṃ. Pare pāṇātipātī bhavissanti mayamettha
  pāṇātipātā paṭiviratā bhavissāmāti cittaṃ uppādetabbantiādimāha.
      [186] Tattha idhāti vihiṃsādivatthudīpanametaṃ 2-. Kho panāti
  nipātamattaṃ. Voti karaṇatthe sāmīvacanaṃ. Yadetaṃ pare vihiṃsakā
  bhavissantītiādinā nayena vihiṃsādivatthuṃ vadāmi idha cunda tumhehi
  sallekho kātabboti ayamettha saṅkhepattho. Saṅkhepato vuttamatthaṃ
  vitthāretukāmo āha pare vihiṃsakātiādiṃ. Tattha pareti ye
  keci imaṃ sallekhamanuyuttā. Vihiṃsakāti pāṇinā vā leḍḍuādinā
  vā sattānaṃ viheṭhakā bhavissanti. Mayametthāti mayampana yattheva
  vatthusmiṃ pareeva vihiṃsakā bhavissanti ettheva avihiṃsakā bhavissāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/75. 2. ahiṃsādivatthudīpanametantipi atthayojanā. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Avihiṃsaṃ uppādetvā viharissāma. Iti sallekho karaṇīyoti evaṃ
  tumhehi avihiṃsāsaṅkhāto sallekho kātabbo. Avihiṃsā hi vihiṃsaṃ
  sallekhati chindatīti sallekhoti vuccati. Esa nayo sabbattha.
  Anuvidhiyanāsūti yā panetā kāyena vācāya ca anuvidhiyanā yathā
  paṭhamaṃ cittaṃ uppannaṃ tatheva tesaṃ dhammānaṃ kāyena karaṇaṃ vācāya
  karothāti āṇāpanaṃ vā uggahaparipucchādīni vā. Tattha vādoyeva ko
  ekantabahukārāyeva hi tā anuvidhiyanāti dasseti. Kasmā panettha
  cittuppādopi bahukāroti. Ekantahitasukhāvahato anuvidhiyanānaṃ
  hetuttā ca. Dānaṃ dassāmīti hi cittuppādo sayampi
  ekantahitasukhāvaho anuvidhiyanānampi hetu. Evaṃ uppannacittattāyeva
  hi dutiyadivase mahāvidhiṃ vidahitvā mahāmaṇḍapaṃ katvā bhikkhusatassa
  vā bhikkhusahassassa vā dānaṃ deti bhikkhusaṅghaṃ nimantetha pūjetha
  parivisathāti parijane āṇāpeti evaṃ saṅghassa cīvaraṃ senāsanaṃ bhesajjaṃ
  dassāmīti cittuppādo sayampi ekantahitasukhāvaho anuvidhiyanānampi
  hetu. Evaṃ uppannacittattāyeva hi cīvarādīni abhisaṅkharoti
  deti dāpeti ca. Esa nayo saraṇagamanādīsu. Saraṇaṃ gacchāmīti
  hi cittaṃ uppādetvāva pacchā kāyena vā vācāya vā saraṇaṃ
  gaṇhāti. Tathā pañcaṅgaṃ aṭṭhaṅgaṃ dasaṅgaṃ vā sīlaṃ samādiyāmīti
  cittaṃ uppādetvāva kāyena vā vācāya vā samādiyati.
  Pabbajitvā catūsu sīlesu patiṭṭhahissāmīti cittaṃ uppādetvāva
  kāyena vā vācāya vā pūretabbaṃ sīlaṃ pūreti. Buddhavacanaṃ
-------------------------------------------------
[page 145]
  Uggaṇhissāmīti cittaṃ uppādetvāva ekaṃ nikāyaṃ dve vā
  tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye kāyena vā vācāya
  vā uggaṇhāti. Evaṃ dhūtaṅgasamādānakammaṭṭhānuggahakasiṇa-
  parikammajjhānasamāpattivipassanāmaggaphalappaccekabodhisammāsambodhivasena
  netabbaṃ. Buddho bhavissāmīti hi cittuppādo ekantahitasukhāvaho
  anuvidhiyanānampi hetu. Evaṃ uppannacittattāyeva hi aparena
  samayena kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni kāyena vā
  vācāya vā pāramiyo pūretvā sadevakaṃ lokaṃ tārento vicarati.
  Evaṃ sabbattha cittuppādopi bahukāro kāyavācāhi pana anuvidhiyanā
  atibahukārāyevāti veditabbā. Evaṃ kusalesu dhammesu
  cittuppādassāpi bahukārattaṃ dassetvā idāni tattha niyojento tasmātiha
  cundātiādimāhāti tabbaṇṇanānayo 1-.
      [187] Ākārehīti avihiṃsanādīhi catuccattāḷīsāya pakārehi.
  Kusalesu dhammesūti avihiṃsādīsu yathāvuttānavajjadhammesu. Vihiṃsādivatthunti
  yadetaṃ vihiṃsādīnaṃ vatthuṃ vadāmi imasmiṃ vihiṃsādivatthusmiṃ.
  Anuvidhiyanāti cittuppādassa kāyavācāhi anuvidhānāni. Tesaṃ
  dhammānanti avihiṃsādidhammānaṃ tesaṃ vā cittuppādavasena
  pavattitadhammānaṃ. Idāni yathāvuttamatthaṃ vitthārato dassetuṃ kasmā
  panātiādi āraddhaṃ. Saraṇagamanaṃ vācāya viññāpetuṃ asakkontassa
  vasena vuttaṃ kāyenāti. Sīlaṃ kāyena samādiyatīti etthāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/249.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Eseva nayoti taṭṭīkā.
      Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro tu mūlapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
  sallekhasutte oloketabbo. Iti pāpāramaṇavasena cittuppādopi
  bahukāro hoti tato evassa maṅgalatā yujjati tasmā āratīti
  vuttamidanti.
                 Viratīnaṃ ārammaṇādivibhāgakathā.
      [188] Pāṇātipātādinnādānābrahmacariyāni cettha
  kāyakammameva kammapathappattāneva. Musāvādo vacīkammameva. Yo
  pana atthabhañjako so kammapathappatto itaro kammameva.
  Surāmerayamajjappamādaṭṭhānaṃ kāyakammameva. Catassopi cettha
  kāyakammameva. Musāvādā veramaṇī vacīkammanti khuddakapāṭhavaṇṇanā 1-.
       [189] Tattha veracetanā duggatiyaṃ āpāyikaṃ dukkhaṃ sugatiyaṃ
  appāyukatādiṃ āvahati. Tenaṭṭhakanipātaṅguttare sabbalahusasutte 2-
  vuttaṃ pāṇātipāto bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato
  nirayasaṃvattaniko hoti tiracchānayonisaṃvattaniko pittivisayasaṃvattaniko
  yo sabbalahuso pāṇātipātassa vipāko manussabhūtassa
  appāyukasaṃvattaniko hoti. Adinnādānaṃ bhikkhave āsevitaṃ ...
  Pittivisayasaṃvattanikaṃ yo sabbalahuso adinnādānassa vipāko
  manussabhūtassa bhogabyasanasaṃvattaniko hoti. Kāmesu micchācāro
  bhikkhave āsevito ... Yo sabbalahuso kāmesu micchācārassa vipāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 28. 2. aṅ. aṭṭhaka. 23/251.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Manussabhūtassa sapattaverasaṃvattaniko hoti. Musāvādo bhikkhave
  āsevito ... Yo sabbalahuso musāvādassa vipāko manussabhūtassa
  abhūtabbhakkhānasaṃvattaniko hoti. Surāmerayapānaṃ bhikkhave āsevitaṃ ...
  Yo sabbalahuso surāmerayapānassa vipāko manussabhūtassa
  ummattakasaṃvattaniko hotīti 1-.
      [190] Tattha pāṇātipātoti pāṇātipātacetanā.
  Sabbalahusoti sabbalahuko. Appāyukasaṃvattanikoti tena parittakena
  kammavipākena appāyuko hoti dinnamattāya vā paṭisandhiyā vilīyati
  mātukucchito nikkhantamatto vā. Evarūpo hi na aññassa kassaci
  nissando pāṇātipātasseva gatamaggo esoti.
  Bhogabyasanasaṃvattanikoti yathā kākaṇikamattampi hatthe na tiṭṭhati evaṃ
  bhogabyasanaṃ saṃvatteti. Sapattaverasaṃvattanikoti saha sapattehi
  veraṃ saṃvatteti. Tassa hi sapattā ca bahukā honti yo ca
  yo naṃ passati tasmiṃ verameva uppādeti na nibbāyati. Evarūpo
  hi parassa rakkhitagopitabhaṇḍe aparādhassa nissando.
  Abhūtabbhakkhānasaṃvattanikoti abhūtena abbhakkhānaṃ saṃvatteti yena kenaci
  kataṃ gantvā tasseva upari patati. Ummattakasaṃvattanikoti
  ummattakabhāvaṃ saṃvatteti. Tena hi manusso ummādī vā khittacitto
  vā eḷamūgo vā hoti ayaṃ surāpānassa nissandoti tabbaṇṇanā 2-.
      [191] Majjapānādīnavo 3- pana kumbhajātake ceva sigālasutte 4- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/252. 2. mano. pū. 3/291. 3. khu. jā. 27/477.
  4. dī. pāṭi. 11/196
-------------------------------------------------
[page 148]
  Vitthārena āgato. Tathā hi bhagavatā sigālasutte
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyogo kho gahapatiputta bhogānaṃ apāyamukhanti
  vatvā tassādīnavaṃ dassetuṃ cha khome gahapatiputta ādīnavā
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoge sandiṭṭhikā dhanajāni
  kalahappavaḍḍhanī rogānaṃ āyatanaṃ akittisañjananī kopinaniddaṃsanī 1-
  paññāya dubbalīkaraṇītveva chaṭṭhaṃ padaṃ bhavatīti vuttaṃ.
      [192] Tattha apāyamukhanti vināsamukhaṃ. Anuyogoti tassa
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānassa anuyogo punappunaṃ karaṇaṃ. Yasmā
  pana etaṃ anuyuttassa uppannā ceva bhogā parihāyanti anuppannā ca
  nuppajjanti tasmā bhogānaṃ apāyamukhanti vuttaṃ. Sandiṭṭhikāti
  sāmaṃ passitabbā idhalokabhāvinī. Dhanajānīti dhanahāni.
  Kalahappavaḍḍhanīti vācākalahassa ceva hatthaparāmāsādikalahassa ca vaḍḍhanī.
  Rogānaṃ āyatananti tesaṃ tesaṃ akkhirogādīnaṃ rogānaṃ khettaṃ.
  Akittisañjananīti suraṃ pivitvā hi mātarampi paharanti pitarampi
  aññaṃ bahuṃ avattabbaṃ vadanti akātabbaṃ kubbanti tena garahaṃpi
  daṇḍaṃpi hatthapādādicchedampi pāpuṇanti 2- idhalokepi paralokepi
  akittiṃ pāpuṇanti. Iti tesaṃ sā surā akittisañjananī nāma hoti.
  Kopinaniddaṃsanīti guyhaṭṭhānañhi vivariyamānaṃ hiriṃ kopeti 3- tasmā
  kopinanti vuccati. Surāmadamattā ca taṃ aṅgaṃ vivaritvā vicaranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hirikopinaniddaṃsanīti pāli. Ma. 2. pāpuṇantā. 3. ito paraṃ vināsetīti pāṭho
  dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Tena nesaṃ sā surā kopinassa niddaṃsanato kopinaniddaṃsanīti vuccati.
  Paññāya dubbalīkaraṇīti sāgatattherassa viya kammassakatappaññaṃ
  dubbalaṃ karoti tasmā paññāya dubbalīkaraṇīti vuccati. Maggappaññampana
  dubbalaṃ kātuṃ na sakkoti. Adhigatamaggānañhi sā antomukhameva
  nappavisati. Chaṭṭhaṃ padanti chaṭṭhaṃ kāraṇanti tabbaṇṇanā 1-.
      [193] Apeti apagacchati apenti vā etenāti apāyo. Apāyassa
  apāyo eva vā mukhaṃ dvāranti apāyamukhaṃ. Vināsamukhanti etthāpi
  eseva nayo. Surāmerayamajje pamādaṭṭhānaṃ surāmerayamajjappamādaṭṭhānaṃ.
  Anuyogoti punappunaṃ taṃsamaṅgitā. Tenāha punappunaṃ
  karaṇanti. Aparāparaṃ pavattananti attho. Uppannā ceva bhogā
  parihāyanti pānabyasanena byasanakaraṇato. Anuppannā ca nuppajjanti
  pamattassa kammantesu byāpārābhāvato. Bhogānanti bhuñjitabbatthena
  bhogāti laddhanāmānaṃ kāmaguṇānaṃ. Sayaṃ daṭṭhabbanti sandiṭṭhaṃ.
  Sandiṭṭhameva sandiṭṭhikaṃ. Dhanajānisaddāpekkhāya pana itthīliṅgavasena
  niddeso. Diṭṭhadhammikāti ayamettha atthoti āha idhalokabhāvinīti.
  Samaṃ saha passitabbāti vā sandiṭṭhikā. Pānasamakālabhāvinīti
  attho. Kalahappavaḍḍhanī mattassa kalahe anādīnavadassibhāvato.
  Khettaṃ uppattiṭṭhānabhāvato. Āyatananti vā kāraṇaṃ ākaroti
  attho. Paralokepi akittiṃ pāpuṇanti akittisaṃvattaniyassa kammassa
  pasavanato. Kopinaṃ vā pākaṭabhāvena akattabbaṃ rahassakammaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/170
-------------------------------------------------
[page 150]
  Surādamamattā ca pubbe attanā kataṃ tādisaṃ kammaṃ amattakāle chādentā
  vicaritvā mattakāle paccatthikānampi vivaranti pākaṭaṃ karonti tena
  tesaṃ sā surā tassa kopinassa niddaṃsanato kopinaniddaṃsanīti vuccatīti
  evamettha attho daṭṭhabbo. Kammassakatappaññanti nidassanamattaṃ
  daṭṭhabbaṃ. Yaṅkañci lokiyaṃ paññaṃ dubbalaṃ karotiyevāti sakkā
  viññātuṃ. Tathā hi byatirekamukhena tamatthaṃ patiṭṭhapetuṃ
  maggappaññampanātiādi vuttaṃ. Antomukhameva nappavisatīti iminā
  surāya maggappaññādubbalīkaraṇassa dūrasamussāritabhāvamāha. Nanu
  cevaṃ surāya tassā paññāya dubbalīkaraṇe sāmatthiyavighāto acodito
  hoti ariyānaṃ anupaghātasseva 1- coditattā. Nayidamevaṃ upayogopi
  nāmassā tesaṃ natthi kuto kiccakaraṇanti imassatthassa vuttattā.
  Atha pana aṭṭhānaparikappanavasenassā kadāci siyā payogo tathāpi
  sā tassā dubbaliyaṃ īsakampi kātuṃ nālameva sammadeva
  paṭipakkhadūrībhāvena suppatiṭṭhitabhāvato. Tenāha maggappaññampana dubbalaṃ
  kātuṃ na sakkotīti. Maggappaññasīsena cettha ariyānaṃ sabbāyapi
  lokiyalokuttarāya paññāya dubbalabhāvāpādane asamatthatā dassitāti
  daṭṭhabbaṃ. Pajjati eteneva phalanti padaṃ kāraṇanti taṭṭīkā.
           Kumbhajātakantu tiṃsanipāte oloketabbaṃ.
      [194] Iti apāyikadukkhādiāvahanato veracetanā avamaṅgalaṃ
  nāma. Veramaṇī pana tabbiparītato maṅgalaṃ nāma. Tenaṭaṭhakathāyaṃ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anupayogassevātipi padaṃ. ña. va. 2. pa. jo. khu. khu. 157.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Tato sabbāpesā ārati ca virati ca diṭṭhadhammikasamparāyikabhaya-
  verappahānādinānappakāravisesādhigamahetuto maṅgalanti vuccati.
  Yasmā pana majjapāyī atthaṃ na jānāti dhammaṃ na jānāti mātu
  antarāyaṃ karoti pitu buddhappaccekabuddhatathāgatasāvakānampi antarāyaṃ
  karoti diṭṭhadhamme garahaṃ samparāye duggatiṃ aparāpariyāye
  ummādaṃ pāpuṇāti majjapānā pana saṃyamo tesaṃ dosānaṃ vūpasamaṃ
  tabbiparītaguṇasampadañca pāpuṇāti tasmā ayaṃ majjapānasaṃyamo
  maṅgalanti veditabboti vuttaṃ.
      [195] Bhagavāpi hi nidānavaggassa catutthavagge paṭhamabhayasutte 1-
  anāthapiṇḍikassa dhammaṃ desento evamāha katamāni pañca bhayāni
  verāni vūpasantāni honti. Yaṃ gahapati pāṇātipātī
  pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṃ veraṃ pasavati samparāyikampi
  bhayaṃ veraṃ pasavati cetasikampi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedayati
  pāṇātipātā paṭiviratassa evantaṃ bhayaṃ veraṃ vūpasantaṃ hoti. Yaṃ gahapati
  adinnādāyī adinnādānappaccayā ... Yaṃ gahapati kāmesu micchācārī
  kāmesu micchācārappaccayā ... Yaṃ gahapati musāvādī musāvādappaccayā
  ... Yaṃ gahapati surāmerayamajjapāyī surāmerayamajjappamādaṭṭhānappaccayā
  diṭṭhadhammikampi bhayaṃ veraṃ pasavati samparāyikampi bhayaṃ
  veraṃ pasavati cetasikampi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedayati
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭiviratassa evantaṃ bhayaṃ veraṃ vūpasantaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. ni. 16/82.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Hoti. Imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni hontīti.
      [196] Tattha bhayāni verānīti bhayaveracetanāyo.
  Pāṇātipātappaccayāti pāṇātipātakammakāraṇā. Bhayaṃ veranti atthato
  ekaṃ. Verañca nāmetaṃ duvidhaṃ hoti bāhiraṃ ajjhattikanti.
  Ekena hi ekassa pitā mārito hoti. So cintesi etena
  kira me pitā mārito ahaṃpi taṃyeva māressāmīti nisitaṃ satthaṃ
  ādāya vicarati. Yā tassa abbhantare uppannaveracetanā idaṃ
  bāhiraveraṃ nāma. Yā pana itarassa ayaṃ kira maṃ māressāmīti 1-
  vicarati ahameva naṃ paṭhamataraṃ māressāmīti cetanā uppajjati
  idaṃ ajjhattikaveraṃ nāma. Idantāva ubhayampi diṭṭhadhammikameva.
  Yā pana taṃ niraye uppannaṃ disvā etaṃ paharissāmīti jalitaṃ
  ayamuggaraṃ gaṇhato nirayapālassa cetanā uppajjati idamassa
  samparāyikaṃ bāhiraveraṃ. Yā tassa ayaṃ niddosaṃ maṃ paharissāmīti 2-
  āgacchati ahameva naṃ paṭhamataraṃ paharissāmīti cetanā uppajjati
  idamassa samparāyikaṃ ajjhattikaveraṃ. Yampanetaṃ bāhiraveraṃ taṃ aṭṭhakathāyaṃ
  puggalaveranti vuttaṃ. Dukkhaṃ domanassanti atthato ekameva.
  Yathā cettha evaṃ sesapadesupi. Iminā mama bhaṇḍaṃ hataṃ mayhaṃ
  dāresu cārittaṃ āpannaṃ musā vatvā attho bhaggo surāmadamattena
  idaṃ nāma katantiādinā nayena veruppatti veditabbāti tabbaṇṇanā 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. maṃ māressatīti vā imaṃ māressāmīti likhitabbaṃ. 2. maṃ paharissatīti.
  3. sā. pa. 2/92.
-------------------------------------------------
[page 153]
      [197] Bhayaveracetanāyoti bhayaverāvahā cetanāyo.
  Bhāyitabbatthena vā bhayaṃ verappasavanatthena veranti laddhanāmā cetanāyo.
  Pāṇātipātādayo hi yassa pavattanti yañca uddissa pavattiyanti
  ubhayesaṃ bhayaverāvahā tato eva bhāyitabbā ceva verajanakā cāti.
  Pāṇātipātakammakāraṇāti pāṇātipātasaṅkhātapāpakammakaraṇahetu.
  Veraṃ vuccati virodho. Tadeva bhāyitabbato bhayanti
  āha bhayaṃ veranti atthato ekanti. Idaṃ bāhiraveraṃ nāma
  tassa verassa mūlabhūtato verakārapuggalato bahi bhavattā teneva
  tassa verakārapuggalassa uppannaṃ veraṃ sandhāya idaṃ ajjhattikaveraṃ
  nāmāti vuttaṃ. Tannissitassa verassa mūlabhūtaverakārapuggalassa cetanā
  uppajjati paharituṃ asamatthassāpīti adhippāyo. Na hi nerayikā
  nirayapāle paṭippaharituṃ sakkhissanti. Nirayapālassa cetanā uppajjatīti
  etena attheva niraye nirayapālāti dasseti. Yampanetaṃ
  bāhiraveranti yadidaṃ diṭṭhadhammikaṃ samparāyikañca bāhiraveraṃ puggalaveranti
  vuttaṃ. Sesapadesūti adinnādāyītiādinā āgatesu
  sesakoṭṭhāsesu. Bhaggoti attho nāsitoti taṭṭīkā.
      Paṭhamabhayasuttameva ca dasakanipātaṅguttare verasuttanāmena 1- saṅgītaṃ
  tasmā tatthāpi oloketabbaṃ.
      [198] Iti pañca veracetanā bhāyitabbāti tato bhāyantena
  viramitabbaṃ. Evaṃ karonto hi bhāyitabbato bhāyati nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/195.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Asammūḷhoti ca vuccati. Yo hi abhāyitabbato bhāyati so sammūḷho
  nāma. Tena suttanipātassa dutiyavagge brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanāyaṃ 1-
  vuttaṃ cattāro kira abhāyitabbaṃ bhāyanti gaṇḍuppādā
  kikī kontinī brāhmaṇāti.
      [199] Gaṇḍuppādā kira mahāpaṭhavikkhayabhayena mattikabhojino
  honti na bahuṃ mattikaṃ khādanti. Kikī sakuṇikā ākāsapatanabhayena
  aṇḍassa upari uttānā senti. Kontinī sakuṇikā paṭhavīkampanabhayena
  pādehi bhūmiṃ na suṭṭhu akkamati. Brāhmaṇā kulavaṃsupacchedabhayena
  dāraṃ pariyesanti. Āhu cettha
          gaṇḍuppādo kikī ceva konto brāhmaṇadhammiko
          ete abhāyaṃ bhāyanti sammūḷhā caturo janāti.
      [200] Tasmā asammūḷhena hutvā veraṃ pahāya veramaṇī
  samādiyitabbā. Evaṃ karonto hi sīlavā nāma. Tenāha
  bhagavā pañcakaṅguttare verasutte 2- anāthapiṇḍikassa dhammaṃ desento
          yo pāṇamatimāpeti 3- musāvādañca bhāsati
          loke adinnaṃ ādiyati paradārañca gacchati
          surāmerayapānañca yo naro anuyuñjati
          appahāya pañca verāni dussīlo iti vuccati
          kāyassa bhedā duppañño nirayaṃ so upapajjati.
          Yo pāṇannātimāpeti musāvādanna bhāsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/147. 2. aṅ. pañcaka. 22/229. 3. pāṇamatipātetītipi
  verasuttapāli.. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 155]
          Loke adinnaṃ nādiyati paradāranna gacchati
          surāmerayapānañca yo naro nānuyuñjati
          pahāya pañca verāni sīlavā iti vuccati
          kāyassa bhedā sappañño sugatiṃ so upapajjatīti.
      [201] Tattha purimā upaḍḍhagāthā dhammapadassa malavaggepi
  āgatā.
      Pāṇanti parassa jīvitindriyaṃ. Atimāpetīti upacchindati.
  Musāvādanti parassa atthabhañjanakaṃ musāvacanaṃ. Loketi sattaloke.
  Adinnaṃ ādiyatīti parena kāyavācāhi adinnaṃ parapariggahitaṃ gaṇhāti
  avaharati. Paradāranti parassa dāraṃ bhariyaṃ. Gacchatīti ajjhācāravasena
  upagacchati. Paradārabhūte parassa rakkhitagopitabhaṇḍe aparajjhatīti
  attho. Surāmerayapānanti surāya ceva merayassa ca pivanaṃ.
  Anuyuñjatīti sevati bahulīkarotīti dhammapadavaṇṇanānayo.
      [202] Māpa māpane paṇṇasālaṃ māpeti yo pāṇamatimāpetīti 1-
  hi curādigaṇe vuttaṃ. Tasmā māpetīti pāṭhova yuttataro.
      Yo pana verato abhāyitvā taṃ punappunaṃ karoti so
  diṭṭhadhammikādidukkhaṃ pappoti. Tatrīmāni vatthūni
      [203] Sāvatthiyaṃ kireko nando nāma goghātako
  pañcapaṇṇāsavassāni goghātakakammaṃ katvā maṃsavikkayena jīvitaṃ
  kappento ekadivasaṃ kaṭacchumattampi yāguṃ vā bhattaṃ vā buddhassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saddanītiyaṃ so pāṇamatimāpetīti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Sāvakassa vā na deti. So ca vinā maṃsena na bhuñjati. Tasmā so
  ekadivasaṃ divasabhāge aññaṃ maṃsaṃ vikkīṇitvā mamatthāya imaṃ pacāhīti
  ekaṃ maṃsakhaṇḍaṃ bhariyāya datvā nahāyituṃ agamāsi. Athasseko
  sahāyako tassa gehaṃ āgantvā thokaṃ me maṃsaṃ dehi gehaṃ me
  pāhunako āgatoti vatvā natthaññaṃ vikkīṇitabbaṃ maṃsaṃ idantu tava
  sahāyakassa khāditabbamaṃsanti vutte taṃ me dehīti vatvā tassa
  bhariyāya adentiyāpi taṃ balakkārena gahetvā pakkāmi. Goghātako
  āgantvā tamatthaṃ sutvā satthamādāya pacchāgehe ṭhitassa ekassa
  goṇassa mukhe hatthaṃ pakkhipitvā jivhaṃ nīharitvā chinditvā aṅgāresu
  pacitvā bhuñjituṃ ārabhati. Tassa ekaṃ bhattapiṇḍaṃ bhuñjitvā
  ekaṃ maṃsakhaṇḍaṃ mukhe ṭhapitamattakkhaṇeyeva jivhā chijjitvā bhattapātiyaṃ
  pati. Evaṃ so taṃkhaṇaññeva kammasarikkhakaṃ vipākaṃ paṭilabhati.
  Sopi kho goṇo mukhato paggharantalohito tattheva mato.
  Sopi goghātako goṇo viya gehamajjhe viravanto vicaritvā
  kālaṃ katvā avīcimhi nibbatti.
              Dhammapadassa malavagge nandagoghātakavatthu.
      Tasseva yamakavagge cundasokarikavatthumpi samāharitabbaṃ.
      [204] Atīte bārāṇasiyaṃ disāpāmokkhācariyo brāhmaṇo
  ekameḷakaṃ māretvā matakabhattaṃ adāsi. So tena kammena
  ekūnapañcāttabhāvasate sīsacchedaṃ patvā pañcasatike 1- attabhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pañcasatimeti yuttataraṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Tādisasseva brāhmaṇassa eḷako hutvā nibbatti. Sopi brāhmaṇo
  matakabhattaṃ kātukāmo taṃ eḷakaṃ māretuṃ ārabhi. Eḷako attano
  katakammaṃ jātissaraññāṇena anussaritvā hasitvā puna paroditvā
  brāhmaṇena puṭṭho attano katakammaṃ kathetvā ajjāhaṃ evarūpā
  dukkhā muccissāmīti tuṭṭho hasiṃ ayampi maṃ māretvā ahaṃ viya
  pañca jātisatāni sīsacchedaṃ labhissatīti tayi kāruññena parodinti
  āha. Brāhmaṇo eḷaka mābhāyi nāhantaṃ māressāmīti
  vatvā tayi mārentepi amārentepi na sakkā ajja mayā maraṇā
  muccitunti vutte taṃ eḷakaṃ mocetvā imaṃ kassaci māretuṃ
  na dassāmīti antevāsike ādāya teneva saddhiṃ vicari. Eḷakopi
  vissaṭṭhamattova ekaṃ pāsāṇapiṭṭhiṃ nissāya jātagumbe gīvaṃ
  ukkhipitvā paṇṇāni khādituṃ āraddho. Taṃkhaṇaññeva tasmiṃ
  pāsāṇapiṭṭhe asanī patitā. Ekā pāsāṇasakalikā bhijjitvā
  eḷakassa pasāritaṃ gīvaṃ chindi. So tattheva kālamakāsi.
  Ekanipātassa dutiyavagge matakabhattajātakavaṇṇanāyaṃ 1- eḷakamārakavatthu.
                   Pāṇātipāte vatthukathā.
      [205] Sāvatthiyaṃekosīlavīmaṃsako nāma brāhmaṇo kosalarājānaṃ
  nissāya jīvati tisaraṇagato akhaṇḍapañcasīlo. Rājā ayaṃ sīlavāti
  tassa aññehi brāhmaṇehi sammānaṃ karoti. So ekadivasaṃ
  kinnu kho rājā mama jātigottakulappadesasippasampattiṃ nissāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/251.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Sammānaṃ karoti udāhu sīlasampattiṃ vīmaṃsissāmīti cintetvā
  rājūpaṭṭhānaṃ gantvā gharaṃ gacchanto ekassa heraññikassa phalakato
  anāpucchitvāva ekaṃ kahāpaṇaṃ gahetvā agamāsi. Heraññiko
  brāhmaṇe garubhāvena kiñci avatvā nisīdi. Dutiyadivase dve
  kahāpaṇe gaṇhi. Heraññiko tatheva adhivāsesi. Tatiyadivase
  kahāpaṇamuṭṭhiṃ gaṇhi. Heraññiko kujjhitvā vilumpakacoro
  me gahitoti tikkhattuṃ viravi. Manussā ito cito ca āgantvā
  cirandāni tvaṃ sīlavā viya vicaritoti dve tayo pahāre datvā
  bandhitvā rañño dassesuṃ. Rājā vippaṭisārī hutvā kasmā
  brāhmaṇa evarūpaṃ dussīlakammaṃ karosīti vatvā gacchathassa rājāṇaṃ
  karothāti āha. Brāhmaṇo nāhaṃ mahārāja coro ahañhi
  iminā kāraṇenevaṃ akarinti vatvā idāni mayā ekaṃsena ñātaṃ
  sīlameva nissāya tayā mama sammāno kato na jātiādinti
  tathā hi medāni rājāṇaṃ kāresi svāhaṃ iminā kāraṇena
  imasmiṃ loke sīlameva uttamaṃ sīlaṃ pamukhanti sanniṭṭhānaṃ gato
  imassa panāhaṃ sīlassa anucchavikaṃ karonto gehe ṭhito kileseva
  paribhuñjanto na sakkhissāmi kātunti ajjeva satthu santike
  pabbajissāmi pabbajjaṃ me detha devāti rājānaṃ anujānāpetvā
  jetavanaṃ gantvā satthāraṃ pabbajjaṃ yācitvā pabbajjūpasampadaṃ labhitvā
  avissaṭṭhakammaṭṭhāno vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
  Yañcassa pothetvā bandhanaṃ taṃ adinnādānassa phalanti daṭṭhabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 159]
  Ekanipātassa navamavagge sīlavīmaṃsakajātakavaṇṇanāyaṃ 1- brāhmaṇavatthu.
      Tattheva atītavatthumpi samāharitabbaṃ.
      [206] Atīte bārāṇasiyaṃ ekaṃ gāmakaṃ upanissāya eko
  kuhakatāpaso araññe ekena kuṭumbikena katapaṇṇasālāyaṃ viharanto
  tassa gehe nibaddhaṃ paribhuñjati. Kuṭumbiko sīlavā esoti saddahitvā
  corabhayena suvaṇṇanikkhasataṃ tassa paṇṇasālaṃ netvā bhūmigataṃ katvā
  imaṃ olokeyyāsi bhanteti āha. Pabbajitānaṃ nāma āvuso
  evaṃ kātuṃ na vaṭṭati amhākaṃ parasantake lobho nāma natthīti.
  So sādhūti vatvā pakkāmi. Kuhako sakkā ettakena jīvitunti
  katipāhaṃ atikkāmetvā taṃ gahetvā antarāmagge ekasmiṃ ṭhāne
  ṭhapetvā āgantvā punadivase tassa gehe bhattakiccaṃ katvā
  āvuso mayaṃ tumhe nissāya ciraṃ vasimhā aticirañhi ekasmiṃ
  ṭhāne vasantānaṃ manussehi saddhiṃ saṃsaggo hoti saṃsaggo ca nāma
  paṇḍitānaṃ 2- malaṃ tasmā gacchāmahanti vatvā tena punappunaṃ yācitopi
  avasitvā thokaṃ gantvā imaṃ kuṭumbikaṃ vañcetuṃ vaṭṭatīti cintetvā
  jaṭānamantare tiṇaṃ ṭhapetvā paṭinivatti. Kiṃ bhante nivattathāti 3-.
  Āvuso tumhākaṃ gehacchadanato me jaṭāsu ekaṃ tiṇaṃ laggaṃ
  adinnādānaṃ nāma pabbajitānaṃ na vaṭṭatīti āgatomhīti. Kuṭumbiko
  chaḍḍetvā gacchatha bhanteti vatvā tiṇasalākampi nāma parasantakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/199. 2. pabbajitānantipi jātakavaṇṇanā.
  3. nivattitthātītipi. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 160]
  Na gaṇhāti aho kukkuccako me ayyoti pasīditvā vanditvā
  uyyojesi. Tadā bodhisatto bhaṇḍatthāya paccantaṃ gacchanto
  tasmiṃ gehe nivāpaṃ gahetvā tāpasassa vacanaṃ sutvā addhā iminā
  duṭṭhatāpasena imassa kiñci gahitaṃ bhavissatīti cintetvā kuṭumbikaṃ
  pucchitvā tamatthaṃ sutvā tenahi samma sīghaṃ gaccha taṃ upadhārehīti
  āha. Kuṭumbiko paṇṇasālaṃ gantvā suvaṇṇaṃ adisvā
  vegenāgantvā natthi sammāti āha. Te ubhopi vegena taṃ
  anubandhitvā kuhakatāpasaṃ hatthehi ca pādehi ca pothetvā suvaṇṇaṃ
  āharāpetvā gaṇhiṃsu. Bodhisatto suvaṇṇaṃ disvā kūṭajaṭila ekissaṃ
  tiṇasalākāyaṃ kukkuccaṃ kurumāno tvaṃ tiṇamatte laggo asi imaṃ
  pana nikkhasataṃ haranto alaggo jātoti taṃ vigarahitvā tvaṃ mā puna
  kūṭajaṭila evarūpamakāsīti ovādaṃ datvā taṃ muñcitvā paṭinivatti.
             Tattheva kuhakajātakavaṇṇanāyaṃ 1- kuhakavatthu.
                   Adinnādāne vatthukathā.
      [207] Atīte sāvatthiyaṃ 2- cattāro rājaputtā paresaṃ rakkhitagopite
  mātugāme 3- aparajjhitvā cittakeḷiṃ kīḷantā bahuṃ pāpakammaṃ katvā
  kālaṃ katvā sāvatthīsāmante catūsu lohakumbhīsu nibbattiṃsu. Te
  kuṭṭhite khāraloṇudake pheṇuddehakaṃ paccamānā tiṃsavassasahassakālena
  adho gantvā kumbhītalaṃ āhacca uddhaṃ ārohantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/208. 2. bārāṇasiyantipi pāṭho. ña. va.
  3. bahuvacanaṃ kātabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Tiṃsavassasahassakāleneva kumbhīmukhaṃ disvā kadā nu kho imamhā dukkhā
  muccissāmāti cintetvā catasso gāthāyo paripuṇṇaṃ katvā vattukāmāpi tathā
  kātuṃ asakkontā du sa na soti ekekakkharameva vatvā puna nimuggā
  ahesuṃ. Tesu dukāraṃ vatvā nimuggasatto evaṃ vattakāmo ahosi
    [208] Dujjīvitamajīvimhā yesaṃ no na dadāmha se
          vijjamānesu bhogesu dīpaṃ nākamha attanoti.
      Tattha dujjīvitanti tīṇi duccaritāni carantā dujjīvitaṃ
  lāmakajīvitaṃ jīvanti nāma. So tadeva sandhāyevamāha. Yesaṃ noti
  ye mayaṃ deyyadhamme ca paṭiggāhake ca vijjamāneyeva na dānaṃ
  dadāma. Dīpaṃ nākamhāti patiṭṭhaṃ na karimhā.
      Sakāraṃ vatvā nimuggo evaṃ vattukāmo
    [209] Saṭṭhi vassasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
          niraye paccamānānaṃ kadā anto bhavissatīti.
      Tattha sabbasoti sabbākārena. Paripuṇṇānīti anūnāni
  anadhikāni. Paccamānānanti amhākaṃ imasmiṃ niraye paccamānānaṃ.
      Nakāraṃ vatvā nimuggo evaṃ vattukāmo
    [210] Natthi anto kuto anto na anto paṭidissati
          tadā hi pakataṃ pāpaṃ mama tuyhañca mārisāti.
      Tattha natthi antoti amhākaṃ asukakāle nāma mokkho
  bhavissatīti evaṃ kālaparicchedo natthi. Kutoti kena kāraṇena
  anto paññāyissati. Na antoti antaṃ daṭṭhukāmānampi no
-------------------------------------------------
[page 162]
  Dukkhassa anto na paṭidissati. Tadā hīti tasmiṃ kāle. Tathā
  hītipi pāṭho. Tenākārena 1- kataṃ yena tassa anto daṭṭhuṃ na
  sakkāti attho. Pakatanti mama ca tuyhañca pāpaṃ paṭikuṭṭhaṃ 2- kataṃ
  atibahumeva kataṃ. Mārisāti mayā sadisa. Piyālapanametaṃ.
      Sokāraṃ vatvā nimuggo evaṃ vattukāmo
    [211] Sohaṃ nūna ito gantvā yoniṃ laddhāna mānusiṃ
          vadaññū sīlasampanno kāhāmi kusalaṃ bahunti.
      Tattha nūnāti ekaṃsatthe nipāto. So ahaṃ ito gantvā
  yoniṃ mānusiṃ laddhā vadaññū sīlasampanno hutvā ekaṃseneva bahuṃ
  kusalaṃ karissāmīti attho.
      Tadā kosalarājā rattibhāge tesaṃ nerayikānaṃ saddaṃ sutvā bhīto
  dutiyadivase satthu santikaṃ gantvā ācikkhi. Satthā taṃ atthuppattiṃ
  katvā catukkanipātassa dutiyavagge lohakumbhījātakaṃ 3- desesi.
                       Rājaputtavatthu.
          Dhammapadassa jarāvagge mallikāvatthumpi samāharitabbaṃ.
                    Micchācāre vatthukathā.
      [212] Atīte bārāṇasiyaṃ mahussavo ahosi. Bahū nāgasupaṇṇā
  bhummaṭṭhakadevā ca āgantvā ussavaṃ olokesuṃ. Tāvatiṃsatopi
  ca cattāro devaputtā dibbāni kakkārupupphāni sīse cumbitakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tena kāraṇenāti jātakavaṇṇanā. 2. pakaṭṭhantipi pāṭho. ña. va.
  3. jātakaṭṭhakathā. 4/280.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Katvā ussavaṃdas sanatthaṃ āgantvā rājaṅgaṇupari ākāse dissamānena
  kāyena aṭṭhaṃsu. Dibbapupphagandho dvādasayojanikaṃ bārāṇasīnagaraṃ
  ajjhotthari. Manussā oloketvā te disvā te dibbapupphāni
  yāciṃsu. Te imāni pupphāni dussīlānaṃ na anucchavikāni ye
  pana imehi guṇehi samannāgatā tesametāni anucchavikānīti
  dassentā paṭipāṭiyā catasso gāthāyo abhāsiṃsu. Tesu hi
  jeṭṭhakadevaputto evamāha
          kāyena yo nāvahare vācāya na musā bhaṇe
          yaso laddhā na majjeyya save kakkārumarahatīti.
      [213] Tattha nāvahareti parassa santakaṃ tiṇasalākampi na
  avaharati. Musāti jīvitaṃ pariccajamānopi vācāya ca musāvādaṃ na
  bhaṇati. Desanāsīsameva cetaṃ. Kāyavacīmanodvārehi pana yo
  dasavidhe akusalakammapathe na karotīti ayamettha adhippāyo. Yaso
  laddhā na majjeyyāti yo ca issariyaṃ labhitvā issariyamadamatto
  pamādaṃ nāpajjeyya. Saveti so imehi guṇehi yutto puggalo
  kakkāruṃ nāma dibbapupphaṃ yācituṃ pilandhituñca arahati tassa dassāmīti
  adhippāyo.
      Dutiyo panāha
    [214] Dhammena vittameseyya na nikatyā dhanaṃ hare
          bhoge laddhā na majjeyya save kakkārumarahatīti.
      Tattha dhammena vittanti parisuddhena ājīvena
-------------------------------------------------
[page 164]
  Suvaṇṇarajatādivittaṃ eseyya pariyeseyya. Nikatyāti vañcanāya.
  Bhogeti vatthābharaṇādike bhoge.
      Tatiyo panāha
    [215] Yassa cittaṃ ahāliddaṃ saddhā ca avirāginī
          eko sāduṃ na bhuñjeyya save kakkārumarahatīti.
      Tattha ahāliddanti yassa puggalassa cittaṃ haliddasamaṃ na
  hoti haliddarāgo viya khippaṃ na virajjati thirameva hoti. Avirāginīti
  kammaṃ vā vipākaṃ vā okappanī. Yassa vā puggalassa vacanaṃ
  saddahantassa saddhā appamattakeneva na virajjati na bhijjati. Eko
  sādunti yācake vā aññe vā saṃvibhāgarahe puggale bahi katvā
  ekova sāduṃ rasabhojanaṃ na bhuñjati saṃvibhajitvā bhuñjati.
      Catuttho panāha
    [216] Sammukhā vā parammukhā 1- vā yo sante na paribhāsati
          yathāvādī tathākārī save kakkārumarahatīti.
      Tattha santeti sīlādiguṇayutte vūpasante paṇḍitapurise na
  paribhāsati na akkosati. Yathāvādīti yaṃ vācāya vadati tadeva
  kāyena karoti.
      [217] Tassa tassa pana gāthāvasāne purohito mayhaṃ imesu
  guṇesu ekopi natthi musāvādaṃ katvā tāni yācitvā gahetvā
  pilandhissāmi evaṃ maṃ jano guṇasampanno ayanti jānissatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tirokkhātipi pāli. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Cintetvā tathā akāsi. Tepi devaputtā cattāri pupphacumbitakāni
  tasseva datvā devalokaṃ gatā. Tesaṃ gatakāle purohitassa sīse
  mahatī vedanā uppajji. Tiṇhena sikharena nimmathitaṃ viya ayayantena
  pīḷitaṃ viya cassa sīsaṃ jātaṃ. So vedanāpatto mahāsaddena
  paridevanto ahaṃ musāvādaṃ vatvā imāni gahetvā pilandhiṃ
  nīharathetāni mama sīsatoti āha. Tāni harantāpi harituṃ nāsakkhiṃsu.
  Ayapaṭṭena baddhāni viya pupphāni ahesuṃ. Manussā naṃ ukkhipitvā
  gehaṃ nayiṃsu. So sattāhaṃ paridevi. Sattāhaccayena rājā
  mā dussīlo marīti puna ussavaṃ kāresi. Tepi devaputtā punāgatā.
  Rājā purohitaṃ āharāpetvā te tassa khamāpesi. Devaputtā tuyhaṃ
  dussīlassa ananucchavikānevātāni pupphāni tvaṃ ime vañcissāmīti
  saññī asi attano te musāvādaphalaṃ laddhanti taṃ parisamajjhe
  garahitvā tassa sīsato cumbitakaṃ apanetvā sakaṭṭhānameva gatā.
      Catukkanipātassa tatiyavagge kakkārujātakavaṇṇanāyaṃ 1-
  musāvādibrāhmaṇavatthu.
      [218] Atīte samuddasamīpe karampiyapaṭṭanaṃ 2- nāma gāmaṃ nissāya
  eko karampiyo 3- nāma acelo paṭivasati. Eko paṇḍaro nāma
  nāgarājāpissa supaṇṇarājāpi upaṭṭhānaṃ āgacchanti. Tesvekadivasaṃ
  supaṇṇarājā paṭhamaṃ āgantvā bhante amhākaṃ ñātakā nāge
  gaṇhantā bahū vinassanti nāgaggaṇhananiyāmaṃ na jānāma guyhakāraṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 4/335. 2. kadambiyapaṭṭanantipi pāṭho. 3. kadambiyotipi. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Kira tesamatthi taṃ pucchitvā amhākaṃ ācikkhathāti vatvā pakkāmi.
  So sādhūti sampaṭicchitvā nāgarājānaṃ taṃ punappunaṃ pucchi.
  Nāgarājā dvīhaṃ akathetvā tatiyadivase tena kassaci na kathessāmi
  nibbhayo hutvā kathehīti vutte tenahi bhante aññassa mā
  kathayitthāti paṭiññaṃ gahetvā bhante mayaṃ mahantamahante pāsāṇe
  gilitvā bhāriyā hutvā nipajjitvā supaṇṇānaṃ āgamanakāle mukhaṃ
  nivattitvā dante vivaritvā te ḍaṃsituṃ icchāma te āgantvā
  amhākaṃ sīsaṃ gaṇhanti tesaṃ amhe garubhāre nipanne uddharituṃ
  vāyamantānaññeva udakaṃ ottharati sīdantā te antoudakeyeva
  maranti iminā kāraṇena bahū supaṇṇā vinassanti tesaṃ amhe
  gaṇhantānaṃ kiṃ sīsena paggahitena naṅguṭṭhena gahetvā amhe
  heṭṭhāsīsake katvā gahitagocaraṃ chaḍḍāpetvā lahuke katvā gantuṃ
  sakkontīti attano rahassakāraṇaṃ tassa musāvādino dussīlassa
  kathetvā pakkāmi. Tasmiṃ pakkante supaṇṇarājā āgato. Acelo
  taṃ sabbaṃ tassa kathesi. Taṃ sutvā supaṇṇarājā tadaheva taṃ
  nāgarājānaṃ naṅguṭṭhe gahetvā heṭṭhāsīsaṃ katvā gahitagocaraṃ
  chaḍḍāpetvā ākāsaṃ pakkhandi. Nāgarājā heṭṭhāsīsakaṃ olambanto
  mayāva rahassaṃ arakkhitvā dussīlassa vadantena mama dakkhamābhatanti
  vatvā nānappakārena paridevi. Supaṇṇarājā tvaṃ attano rahassaṃ
  acesakassa kathetvā idāni kimatthaṃ paridevasīti taṃ garahitvā tasmiṃ
  jīvitaṃ yācante tassa jīvitaṃ adāsi. Te ubho tato paṭṭhāya samaggā
-------------------------------------------------
[page 167]
  Sammodamānā abhejjamittā ahesuṃ. Nāgarājā pana acelakassa
  kujjhitvā tassa assamapadaṃ gantvā taṃ nānappakārena garahitvā
  abhisapanto tiṃsanipāte paṇḍarakajātake 1- imaṃ gāthamāha
    [219] Aduṭṭhassa tuvaṃ dubbhi dubbhī ca supiṇo casi
          etena saccavajjena muddhā te phalatu sattadhāti.
      Tattha aduṭṭhassāti ambho dubbhi tvaṃ mittassa. Dubbhī ca
  asi pisuṇo ca asīti etena saccavacanena. Nāgarājassa passantasseva
  acelakassa sīsaṃ sattadhā phali. Nisinnaṭṭhāneyevassa bhūmi vivaraṃ
  adāsi. Iti so musā vaditvā paṭhaviyā dinnavivaro paṭhaviṃ
  pavisitvā avīcimhi nibbatti.
                     Karampiyācelakavatthu.
                     Musāvāde vatthukathā.
      [220] Atīte bārāṇasiyaṃ eko rājā majjena vinā vattitumpi
  amaṃsakabhattaṃ bhuñjitumpi nāsakkhi. Nagare uposathadivasesu māghāto
  hoti. Bhattakārako pakkhassa terasiyameva maṃsaṃ gahetvā ṭhapesi.
  Taṃ dunnikkhittaṃ sunakhā khādiṃsu. Bhattakārako uposathadivase maṃsaṃ
  alabhitvā rañño bhattaṃ upanetuṃ asakkonto tamatthaṃ deviyā
  ārocesi. Sā tāta mayhaṃ putto rañño piyo manāpo
  taṃ disvā tameva cumbanto parissajanto attano atthinatthibhāvampi
  na jānāti ahaṃ puttaṃ rañño ūrumhi nisīdāpessāmi tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/283.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Puttena saddhiṃ kīḷanakāle tvaṃ bhattaṃ upaneyyāsīti vatvā tathā
  akāsi. Tadā bhattakārako bhattaṃ upanāmesi. Rājā surāmadamatto
  pātiyaṃ maṃsaṃ adisvā maṃsaṃ kahanti pucchi. Ajja deva uposatho
  maṃsaṃ na laddhanti. Rājā mayhaṃ maṃsaṃ nāma dullabhanti vatvā
  puttassa gīvaṃve ṭhetvā jīvitakkhayaṃ pāpetvā bhattakārakassa purato
  khipitvā vegena sampādetvā āharāti āha. So tathā akāsi.
  Ekopi rañño bhayena rodituṃ vā kathetuṃ vā nāsakkhi. Rājā
  puttamaṃsena bhattaṃ bhuñjitvā niddāyitvā paccūsakāle pabujjhitvā
  vigatamado puttaṃ me ānethāti āha. Tasmiṃ khaṇe devī kandamānā
  deva hiyyo te puttaṃ māretvā puttamaṃsena bhattaṃ bhuttanti āha.
  Rājā puttasokena roditvā idaṃ me dukkhaṃ surāpānaṃ nissāya
  uppannanti majjapāne dosaṃ disvā ito paṭṭhāya yāva arahattaṃ
  na pāpuṇāmi tāva evarūpaṃ vināsakāraṇaṃ suraṃ nāma na pivissāmīti
  paṃsuṃ gahetvā mukhaṃ puñchitvā adhiṭṭhāsi. So tato paṭṭhāya
  majjaṃ nāma na pivi.
      Dukanipātassa sattamavagge dhammaddhajajātakavaṇṇanāyaṃ 1-
  puttakhādakavatthu.
      [221] Anāthapiṇḍikassa bhāgineyyo mātāpitūnaṃ santakā cattāḷīsa
  hiraññakoṭiyo pānabyasanena nāsetvā seṭṭhissa santikaṃ agamāsi.
  Sopissa vohāraṃ karohīti sahassaṃ adāsi. So taṃpi nāsetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/248.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Puna agamāsi. Seṭṭhī puna pañca satāni datvā tānipi nāsetvā
  punāgatassa dve thūlasāṭake datvā tepi nāsetvā punāgataṃ gīvāyaṃ
  gāhāpetvā nīharāpesi. So anātho hutvā parakuḍḍaṃ nissāya
  kālamakāsi. Tamenaṃ kaḍḍhitvā bahi chaḍḍesuṃ. Seṭṭhīpi vihāraṃ
  gantvā sabbantaṃ bhāgineyyassa pavattiṃ satthu ārocesi. Satthā
  tvaṃ etaṃ kathaṃ santappessasi yamahaṃ pubbe sabbakāmadadaṃ kumbhaṃ
  datvāpi santappetuṃ nāsakkhinti vatvā atītaṃ āhari
      [222] Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto cattāḷīsakoṭibhūmigatadhano
  seṭṭhī hutvā dānādīni puññāni katvā cavitvā sakko devarājā
  ahosi. Putto panassekova. So pitari kālakate maṇḍapaṃ
  kāretvā mahājanaparivuto suraṃ pivi. So laṅghananaṭanaccagītādīni 1-
  karontānaṃ sahassaṃ sahassaṃ dadamāno itthīsoṇḍasurāsoṇḍamaṃsa-
  soṇḍādibhāvaṃ patvā naccagītavāditādisamajje ṭhito pamatto hutvā
  āhiṇḍanto nacirasseva cattāḷīsakoṭidhanaṃ upabhogaparibhogupakaraṇāni
  ca nāsetvā duggato kapaṇo pilotikaṃ nivāsetvā vicari. Sakko
  tassa duggatabhāvaṃ ñatvā puttappemenāgantvā sabbakāmadadaṃ kumbhaṃ
  datvā tāta yathā ayaṃ kumbho na bhijjati tathā naṃ rakkha imasmiṃ ca
  te sati dhanassa paricchedo nāma na bhavissati appamatto hohīti
  vatvā sakaṭṭhānameva gato. So tato paṭṭhāya suraṃ pivanto
  vicarati. Athekadivasaṃ so matto taṃ kumbhaṃ ākāse khipitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. laṅghanadhāvananaccagītādīnītimi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Khipitvā sampaṭicchanto ekavāraṃ virajjhi. Kumbho bhūmiyaṃ patitvā
  bhijji. So tato paṭṭhāya puna daliddo hutvā pilotikaṃ nivāsetvā
  kapālahattho parakuḍḍaṃ nissāya kālamakāsi.
      [223] Satthā imaṃ atītaṃ āharitvā seṭṭhissa dhammaṃ desento
  tikanipātassa pañcamavagge bhadraghaṭajātake 1- tisso gāthāyo abhāsi
           sabbakāmadadaṃ kumbhaṃ kūṭaṃ laddhāna dhuttako
           yāva so anupāleti tāva so sukhamedhati.
           Yadā matto ca ditto ca pamādā kumbhamabbhidā
           tato naggo ca pottho ca pacchā bālo vihaññati
           evameva yo dhanaṃ laddhā pamattā 2- paribhuñjati
           pacchā tappati dummedho kūṭaṃ bhetvāva dhuttakoti.
      [224] Tattha sabbakāmadadanti sabbe vatthukāme dātuṃ samatthaṃ
  kumbhaṃ. Kūṭanti kumbhavevacanaṃ. Yāvāti yattakaṃ kālaṃ. Anupāletīti
  rakkhati. Mattoti surāmadena matto. Dittoti dappena ditto.
  Pamādā kumbhamabbhidāti pamādena kumbhaṃ bhindi. Naggo ca pottho
  cāti kadāci naggo kadāci potthakapilotikanivatthattā pottho.
  Pamattāti pamādena. Tappatīti socatīti.
                       Surādhuttavatthu.
      Dhammapadassa jarāvagge mahādhanaseṭṭhiputtavatthumpi tiṃsanipāte 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/121. tadaṭṭhakathā. 4/197. 2. pamattoti pāṭhena bhavitabbaṃ.
  pacchā okāre naṭṭhe pamattāti dissati.. taṃvasena vaṇṇanā katā. pāliyampi
  pamattoti dissati. 3. khu. jā. 27/477. tadaṭṭhakathā. 7/191.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Kumbhajātakampi samāharitabbaṃ.
                    Majjapāne vatthukathā.
      Yathāvuttañcetaṃ sabbaṃ vatthu nānāṭhānato laddhaṃ. Idantu
  ekaṭṭhānato
      [225] Atīte bārāṇasīrañño aggamahesī aticaritvā raññā
  puṭṭhā sacāhaṃ tumhe aticarāmi assamukhiyakkhinī hessāmīti sapathaṃ
  katvā kālaṃ katvā ekasmiṃ pabbatapāde lenaguhāyaṃ assamukhiyakkhinī
  hutvā tīṇi vassāni vessavaṇaṃ upaṭṭhahitvā āyāmato tiṃsayojane
  vitthārato pañcayojane ṭhāne manusse khādituṃ paṭilabhi. Sā ekadivasaṃ
  abhirūpaṃ brāhmaṇaṃ gahetvā piṭṭhiyaṃ nipajjāpetvā guhaṃ nentī purisasamphassaṃ
  paṭilabhitvā kilesavasena tasmiṃ sinehaṃ uppādetvā taṃ akhāditvā
  sāmikaṃ katvā tato paṭṭhāya manusse gaṇhantī vatthataṇḍulatelādīni
  gahetvā tassa nānaggarasabhojanaṃ datvā sayaṃ manussamaṃsaṃ khādi.
  Gocarāya gamanakāle ca tassa palāyanabhayena mahatiyā silāya dvāraṃ
  pidahitvā gacchati. Tadā bodhisatto tassā kucchimhi nibbatti.
  Sā dasamāsaccayena puttaṃ vijāyitvā tesu pitāputtesu balavasinehā
  hutvā te dve anto karitvā dvāraṃ pidhāya gacchati. Bodhisatto
  anukkamena vuḍḍhimpatto ekadivasaṃ tassā gatakāle silaṃ apanetvā
  pitaraṃ bahi akāsi. Sā āgantvā amma mayā silā apanītā
  andhakāre nisīdituṃ na sakkomāti sutvā puttasinehena na kiñci
  avaca. Athekadivasaṃ kumāro tāta mayhaṃ mātu ca tava ca mukhaṃ
-------------------------------------------------
[page 172]
  Asadisaṃ kiṃ kāraṇanti pucchi. Pitā tāta tava mātā yakkhinī
  ubho mayaṃ manussāti āha. Taṃ sutvā kumāro ekadivasaṃ mātari
  gatāya pitaraṃ gahetvā palāyi. Yakkhinī āgantvā te adisvā
  vātavegena pakkhanditvā te gahetvā nivatti. Evaṃ punapi katipaye
  divase palāyante ānesi. Bodhisatto mayhaṃ mātu paricchinnena
  okāsena bhavitabbaṃ yannūnāhaṃ tassā āṇāpavattaṭṭhānasīmaṃ pucchitvā
  taṃ atikkamitvā palāyeyyanti cintetvā taṃ pucchi. Sāpissa
  ārocesi. So katipāhaccayena pitaraṃ khandhe katvā vātavegena
  pakkhanditvā paricchedanadītīraṃ patvā nadīmajjhaṃ gato. Sāpi
  anubandhitvā nadītīre ṭhatvā te nānappakārena yācitvāpi nivattāpetuṃ
  asakkontī tathārūpena dukkhena abhibhūtāpi puttappemena mantaṃ
  dātukāmā evamāha tāta yadi na nivattissasi manussaloke jīvikā
  nāma dukkhā sippaṃ ajānanno hi jīvituṃ na sakkoti ahaṃ ekaṃ
  cintāmaṇiṃ nāma vijjaṃ jānāmi tassānubhāvena dvādasasaṃvaccharamatthake
  bhaṇḍaṃ avaharitvā gatānampi padānupadaṃ sakkā gantuṃ
  ayante jīvikā bhavissati uggaṇha tāta anagghaṃ mantanti.
  Bodhisatto nadīmajjhe ṭhitako va mātaraṃ vanditvā mantaṃ uggahetvā
  taṃ vanditvā gacchatha ammāti āha. Sā tāta tumhesu
  anivattantesu mayhaṃ jīvitaṃ natthīti vatvā uraṃ paharitvā puttasokena
  phalitahadayā maritvā tattheva patitā. Iti sā pubbe micchācāraṃ
  katavā musā vaditvā sapathabalena yakkhinī hutvā anāthamaraṇaṃ pattā.
                     Aticāriṇīyakkhinīvatthu.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [226] Atha bodhisatto citakaṃ katvā mātaraṃ jhāpetvā āḷāhanaṃ
  nibbāpetvā pupphapūjaṃ katvā vanditvā roditvā pitaraṃ gahetvā
  bārāṇasiṃ gantvā rājadvāre ṭhatvā padakusalo māṇavo āgatoti
  rañño nivedetvā āgacchatūti vutte pavisitvā vanditvā tena
  puṭṭho attano jānanasippaṃ kathetvā tenahi maṃ upaṭṭhahāti vutte
  devasikaṃ sahassaṃ labhanto upaṭṭhahissāmīti āha. Rājā sādhūti
  vatvā devasikaṃ sahassaṃ dāpesi. Athekadivasaṃ purohito mahārāja
  imassa taṃ sippaṃ atthi vā natthi vāti na jānāma vīmaṃsissāma
  tāva nanti āha. Rājā sampaṭicchi. Te ubhopi corakammaṃ karontā
  ratanasāraṃ gahetvā pāsādā oruyha rājanivesanantare tikkhattuṃ
  āvijjhitvā nisseṇiṃ attharitvā pākāramatthakena bahi otaritvā
  vinicchayasālaṃ pavisitvā punāgantvā nisseṇiṃ attharitvā
  pākāramatthakena otaritvā pokkharaṇītīraṃ gantvā tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ
  katvā otaritvā antopokkharaṇiyaṃ bhaṇḍakaṃ ṭhapetvā pāsādaṃ
  abhiruhiṃsu. Punadivase rājanivesanato kira corā ratanaṃ nīhariṃsūti
  ekakolāhalaṃ jātaṃ. Rājā ajānanto viya hutvā bodhisattaṃ
  pakkosāpetvā coraṃ vicināhīti āha. So sādhu devāti
  vatvā mātaraṃ vanditvā mantaṃ parivattetvā mahātale ṭhito mahārāja
  dvinnaṃ corānaṃ padaṃ paññāyatīti vatvā tesaṃ padānusārena sabbattha
  gantvā attanā ṭhapitaṃ viya bhaṇḍakaṃ nīharitvā rañño dassetvā
  mahārāja ime dve corā abhiññātāti āha. Core gahetvā
-------------------------------------------------
[page 174]
  Dātuṃ sakkhissasīti. Deva idheva corā na dūreti. Ko ca
  coro ko ca coroti. Deva yo icchati so ca 1- coro hoti
  hotu tumhākaṃ bhaṇḍakassa laddhakālato paṭṭhāya corehi ko
  atthoti. Tāta ahaṃ tuyhaṃ devasikaṃ sahassaṃ dammi core me
  gahetvā dehīti. Bodhisatto rañño anukampāya tassa corakammaṃ
  paṭicchādetukāmopi tena punappunaṃ puṭṭho aṭṭha atītavatthūni āhari
      [227] 1 Atīte bārāṇasito avidūre gāmavāsī eko pātalī
  nāma naṭo surāmatto nadiṃ taranto vuḷho mahājanassa paṭisaraṇaṃ
  udakaṃ maṃ māretīti vatvā kālamakāsi.
      [228] 2 Atīte bārāṇasīdvāragāmavāsī eko kumbhakāro ekasmiṃ
  āvāṭe bhājanatthāya mattikaṃ gaṇhi. Taṃkhaṇaññeva devo vassi.
  Udakaṃ avattharamānaṃ āvāṭapādaṃ pātesi. Tenassa matthako bhijji.
  So mahājanassa paṭisaraṇaṃ mahāpaṭhavī mayhaṃ sīsaṃ bhindīti paridevi.
      [229] 3 Atīte bārāṇasiyameko puriso gehe daḍḍhe nikkhamituṃ
  asakkonto mahājanassa paṭisaraṇaṃ aggi maṃ dahatīti vatvā
  kālamakāsi.
      [230] 4 Atīte tattheveko atibahuṃ bhuñjitvā jirāpetuṃ
  asakkonto mahājanassa paṭisaraṇaṃ bhattaṃ maṃ māretīti vatvā mato.
      [231] 5 Atīte tatthevekassa vāto uṭṭhahitvā gattāni
  sambhañji. So gimhamāse mahājanassa paṭisaraṇaṃ vāto me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vasaddo jātakavaṇṇānayaṃ dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 175]
  Gattāni bhañjatīti paridevi.
      [232] 6 Atīte himavante eko mahārukkho ahosi
  anekasakuṇasahassānaṃ nivāso. Tassa dve sākhā aññamaññaṃ ghaṭṭetvā
  dhūmañca aggicuṇṇāni ca pātesuṃ. Taṃ disvā sakuṇā ayaṃ
  no paṭisaraṇaṃ so idāni bhayaṃ uppādesīti vatvā pakkamiṃsu.
                        Cha vatthūni.
      [233] 7 Atīte kāsīgāme eko kulaputto pitari kālakate
  mātaraṃ paṭijaggi. Tassa mātā anicchantasseva ekaṃ itthiṃ ānesi.
  Sā ca itthī attano mātaraṃ ādāya gantvā tattha vasitvā paṭhamaṃ
  sassuṃ sampiyāyitvā pacchā puttadhītāhi vaḍḍhamānā taṃ māretukāmā
  sāmikassa ārocesi. Manussamāraṇaṃ nāma bhāriyaṃ kathaṃ naṃ
  māremāti. Sāmi niddokkamanakāle naṃ mañcakeneva gahetvā
  amhākaṃ gharassa pacchimabhāge kakkhaḷasuṃsumāranadiyaṃ khipissāma atha naṃ
  suṃsumārā khādissantīti. Bhadde tuyhaṃ mātā kahaṃ sayatīti. Tuyhaṃ
  mātu santiketi. Tenahi gaccha mayhaṃ mātu nipannamañcake rajjuṃ
  bandhitvā saññaṃ karohīti. Sā tathā akāsi. Itaro thokaṃ
  adhivāsehi 1- manussā tāva sayantūti niddāyanto viya nipajjitvā
  gantvā taṃ rajjukaṃ bhariyāya mātu mañcake bandhitvā bhariyaṃ pabodhesi.
  Te ubhopi taṃ mañcakeneva saddhiṃ ukkhipitvā nadiyaṃ khipiṃsu.
  Suṃsumārā naṃ khādiṃsu. Sā punadivase mātu parivattanabhāvaṃ ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āgamehi.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Sāmi mama mātā māritā idāni tava mātaraṃ susāne citakaṃ
  katvā aggimhi pakkhipitvā māressāmāti āha. So sādhūti
  sampaṭicchi. Te ubhopi naṃ niddāyamānaṃ netvā ṭhapayiṃsu. Atha
  so bhadde aggi te ābhatoti āha. Pammuṭṭhā sāmīti.
  Tenahi gantvā ānehīti. Na sakkomi sāmi tayi gatepi ca ṭhātuṃ
  na sakkomi ubhopi gacchāmāti. Tesu gatesu mahallikā vātena
  pabodhitā ime maṃ māretukāmā aggiatthāya gatāti ñatvā
  na me balaṃ jānantīti ekaṃ kaḷevaraṃ mañcake nipajjāpetvā
  pilotikāhi paṭicchādetvā gantvā tattheva ekaṃ lenaguhaṃ pāvisi.
  Iti sā attano paṭisaraṇatthāya suṇisaṃ gahetvā tato uppannabhayā
  jātā. Itare aggiṃ ānetvā mahallikasaññāya kaḷevaraṃ jhāpetvā
  pakkamiṃsu. Tasmiṃ pana guhālene paṭhamaṃ ekena corena bhaṇḍikā
  ṭhapitā. So taṃ gahetuṃ āgantvā mahallikaṃ disvā yakkhinīsaññī
  bhaṇḍikā me amanussapariggahitāti gantvā bhūtavejjakaṃ ānesi.
  Vejjo mantaṃ karonto guhaṃ pāvisi. Nāhaṃ yakkhinī ehi
  ubhopi imaṃ dhanaṃ bhājessāmāti. Kathaṃ saddahitabbanti. Tava
  jivhaṃ mama jivhāya ṭhapehīti. So tathā akāsi. Sā tassa
  jivhaṃ ḍaṃsitvā chindāpesi. Vejjo addhā esā yakkhinīti
  viravanto palāyi. Coropi palāyi. Sā punadivase
  nānāratanabhaṇḍikaṃ gahetvā gehaṃ gatā. Taṃ disvā suṇisā kahante
  amma idaṃ laddhanti pucchi. Amma susāne dārucitakāya jhāpitā
-------------------------------------------------
[page 177]
  Evarūpaṃ labhantīti. Amma mayāpi sakkā laddhunti. Mādisī
  hutvā labhissasīti. Sā bālā dhanalobhena bālassa sāmikassa
  kathetvā tattha attānaṃ jhāpetvā kālamakāsi. Evaṃ paraṃ
  māretukāmatāya sā sayameva maraṇaṃ pattā.
                    Sassumārikasuṇhāvatthu.
      [234] 8 Atīte bārāṇasiyameko puriso puttaṃ paṭṭhetvā
  taṃ labhitvā ayaṃ maṃ jarākāle posessatīti posesi. Putto pana
  naṃ jarappattaṃ tvaṃ kammaṃ kātuṃ na sakkosi ito nikkhamāti
  gehato nīhari. So kicchena bhikkhāya jīvitaṃ kappento putto
  me mahallakakāle paṭisaraṇaṃ bhavissatīti yaṃ posesiṃ tato me bhayaṃ
  uppannanti paridevi.
      Evaṃ so atītāni āharitvā udakādīni viya ca mahājanassa
  rukkho viya ca sakuṇānaṃ suṇisā viya ca sassuyā putto viya
  ca pitu mahājanassa paṭisaraṇabhūto eko bhaṇḍakaṃ avahari iminā
  kāraṇena asuko nāma coroti jānāhi devāti āha. Rājā
  tenahi asuko ca asuko ca coroti parisamajjhe pakāsehīti āha.
  Bodhisatto ayaṃ rājā attānaṃ rakkhituṃ na deti gaṇhissāmīdāni
  coranti vatvā suṇātha me bhonto rājā ca purohito ca
  corakammaṃ akaṃsu ito paṭṭhāya attano santakaṃ dhanadhaññaṃ
  rakkhathāti āha. Taṃ sutvā manussā ayaṃ rājā aññassa
  upari dosaṃ āropetukāmo attano bhaṇḍakaṃ sayameva pokkharaṇiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Ṭhapetvā core pariyesāpeti itodāni paṭṭhāya puna corakammassa
  akaraṇatthāya mārema naṃ pāparājānanti daṇḍamuggarādihatthā
  uṭṭhāya tattheva sapurohitaṃ rājānaṃ pothetvā jīvitakkhayaṃ pāpetvā
  bodhisattaṃ rajje abhisiñciṃsu.
      Tesu pana nāṭapātali surādosena anāthamaraṇaṃ patto suṇisā
  pubbabhāge pāṇātipātadosena ime dve adinnādānadosenāti.
      Yathāvuttañcetaṃ sabbaṃ vatthu navakanipāte
  padakusalajātakavaṇṇanāto 1- vitthārena gahetabbaṃ.
      [235] Evaṃ verakārako dukkhaṃ pappoti. Tasmā verato
  bhāyantena tato viramitabbaṃ. Apica nirayato bhāyantena verato
  vajjetabbaṃ. Tenāha bhagavā pañcakaṅguttarassa catutthapaṇṇāsake
  gihisutte 2- sārīputtassa 3- dhammaṃ desento
         nirayesu bhayaṃ disvā pāpāni parivajjaye
         ariyadhammaṃ samādāya paṇḍito parivajjaye.
         Na hiṃse pāṇabhūtāni vijjamāne parakkame
         musā ca na bhaṇe jānaṃ adinnaṃ na parāmase
         sehi dārehi santuṭṭho paradārañca ārame
         merayaṃ vāruṇiṃ jantu na pive cittamohaninti.
      Ariyadhammaṃ samādāyāti ettha ariyadhammoti pañcasīlāni
  kathitāni. Merayaṃ vāruṇinti catubbidhaṃ merayaṃ pañcavidhañca suranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/364. 2. aṅ. pañcaka. 22/238. 3. sārīputtattherassa.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Tabbaṇṇanā 1-.
      [236] Tasmā ariyadhammasaṅkhātā veramaṇī samādiyitabbā va.
  Taṃ samādiyanto hi mahapphalataraṃ viratisaṅkhātaṃ dānaṃ deti nāma.
  Tathā hi bhagavatā niccabhattadānasaṅkhāto yañño pakatiyaññato
  mahapphalataro tato vihāradānasaṅkhātayañño tato
  saraṇagamanasaṅkhātayañño tato pañcasīlasaṅkhātayañño mahapphalataroti evaṃ
  yaññanāmena kūṭadantasutte 2- catubbidhaṃ dānaṃ vuttaṃ.
      [237] Tabbaṇṇanāyañca 3- yasmā saraṇagamanaṃ tiṇṇaṃ ratanānaṃ
  jīvitapariccāgavasena yaññaṃ nāma hutvā saggasampattiṃ deti tasmā
  vihāradānatopi mahapphalataraṃ. Pañcasīlasadisassa pana dānassa abhāvato
  etaṃ tatopi mahapphalataranti atthaṃ vatvā taṃ pāliyā sādhetuṃ
  pañcimāni bhikkhave dānāni mahādānāni aggaññāni rattaññāni
  vaṃsaññāni porāṇāni asaṅkiṇṇāni asaṅkiṇṇapubbāni na saṅkiyanti
  na saṅkiyissanti appaṭikuṭṭhāni samaṇehi vā brāhmaṇehi vā
  viññūhi. Katamāni pañca. Idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātaṃ
  pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti pāṇātipātā paṭivirato
  bhikkhave ariyasāvako aparimāṇānaṃ sattānaṃ abhayaṃ deti averaṃ
  deti abyāpajjhaṃ deti aparimāṇānaṃ sattānaṃ abhayaṃ datvā
  averaṃ datvā abyāpajjhaṃ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa
  abyāpajjhassa bhāgī hoti idaṃ bhikkhave dānaṃ mahādānaṃ aggaññaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/75. 2. naṃYu. dī. Sī. 9/185. 3. su. vi. 1/378.
-------------------------------------------------
[page 180]
  Rattaññaṃ vaṃsaññaṃ porāṇaṃ asaṅkiṇṇaṃ asaṅkiṇṇapubbaṃ na saṅkiyati na
  saṅkiyissati appaṭikuṭṭhaṃ samaṇehi vā brāhmaṇehi vā viññūhi. Puna caparaṃ
  bhikkhave ariyasāvako adinnādānaṃ pahāya ... Kāmesu micchācāraṃ pahāya
  ... Musāvādaṃ pahāya ... Surāmerayamajjappamādaṭṭhānaṃ pahāya ... Imāni
  kho bhikkhave pañca dānāni mahādānāni ... Viññūhīti pāliṃ dassetvā
  puna idampana sīlapañcakaṃ attasinehañca jīvitasinehañca pariccajitvā
  rakkhissāmīti samādinnatāya yaññoti vuccatīti vuttaṃ.
      [238] Aggānīti ñātattā aggaññāni cirarattāya ñātattā
  rattaññāni. Ariyānaṃ sādhūnaṃ vaṃsānīti ñātattā vaṃsaññāni.
  Porāṇānaṃ ādipurisānaṃ etānīti porāṇāni. Sabbaso kenacipi
  pakārena sādhūhi na kiṇṇāni na khittāni na chaḍḍitānīti asaṅkiṇṇāni.
  Ayañca nayo nesaṃ yathā atīte evaṃ etarahi anāgate cāti
  āha asaṅkiṇṇapubbāni na saṅkiyanti na saṅkiyissantīti. Tato eva
  appaṭikuṭṭhāni na paṭikkhittāni. Na hi kadāci viññū
  samaṇabrāhmaṇā hiṃsādipāpadhammaṃ anujānanti. Aparimāṇānaṃ sattānaṃ
  abhayaṃ detīti sabbesu bhūtesu nihitadaṇḍattā sakalassāpi
  sattanikāyassa bhayābhāvaṃ deti. Na hi ariyasāvakato kassaci bhayaṃ hoti.
  Averanti verābhāvaṃ. Abyāpajjhanti niddukkhatanti taṭṭīkā.
      [239] Nanu pañcasīlaṃ sabbakālikaṃ na ca ekantato vimuttāyatanaṃ
  saraṇagamanampana buddhuppādahetukaṃ ekantatova vimuttāyatanaṃ tattha
  kathaṃ saraṇagamanato pañcasīlassa mahapphalatāti. Netaṃ pañcasīlamattakameva
-------------------------------------------------
[page 181]
  Mattakameva sandhāya vuttaṃ. Saraṇe patiṭṭhāya rakkhitampana pañcasīlaṃ
  sandhāya. Tena kūṭadantavaṇṇanāyaṃ 1- kiñcāpī pañcasīlato
  saraṇagamanameva jeṭṭhakaṃ idampana saraṇe patiṭṭhāya rakkhitasīlavasena
  mahapphalanti vuttanti vuttaṃ.
      Jeṭṭhakanti uttamaṃ. Saraṇe patiṭṭhāyāti iminā tassa
  sīlassa saraṇagamanena abhisaṅkhatattamāhāti taṭṭīkā.
      Virati avakhaṇḍanatthena lavanatthena ca dānaṃ. Sā hi uppajjamānā
  bhayabheravādisaṅkhātaṃ dussīlyacetanaṃ khaṇḍeti lunāti cāti dānanti
  kathāvatthuvaṇṇanā 2-.
      Dā avakhaṇḍane diyatīti divādigaṇo.
      Abhayadānatāya sīlassa dānabhāvo anavasesaṃ vā sattanikāyaṃ
  dāyati tena rakkhatīti dānaṃ sīlanti kūṭadantaṭīkā.
      De pālane dāyati rakkhatīti dānaṃ dānacetanāti bhūvādigaṇo.
                  Pāpaviratimajjapānasaṃyamakathā.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/379. 2. pa. dī. abhi. 255.
-------------------------------------------------
[page 182]
                        Appamādakathā
      [240] Appamādo nāma pamādassa paṭipakkhabhūto eko dhammo.
  Tattha pamādoti pamajjanākāro. Vuttañhetaṃ tattha katamo
  pamādo kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā
  pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṃ
  kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā
  anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā
  anadhiṭṭhānaṃ 1- ananuyogo anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ yo
  evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṃ ayaṃ vuccati pamādoti.
                   Khuddakavatthuvibhaṅgapāli 2-.
      [241] Cittassa vossaggoti imesu ettakesu ṭhānesu
  satiyā aniggaṇhitvā cittassa vossajjanaṃ sativirahoti attho.
  Vossaggānuppadānanti vossaggassa anuppadānaṃ punappunaṃ
  vissajjananti attho. Asakkaccakiriyatāti etesaṃ dānādīnaṃ
  kusaladhammānaṃ bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa vā
  asakkaccakaraṇavasena asakkaccakiriyāti vibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      Etesaṃ dānādīnaṃ kusaladhammānaṃ pavattane puggalassa vā
  deyyadhammassa vā asakkaccakiriyā. Sattassa bhāvo sātaccaṃ sātaccena
  kiriyā sātaccakiriyā sāyeva sātaccakiriyatā na sātaccakiriyatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyogo pamādo yoti evaṃ
  pāliyamāgataṃ. ña. va. 2. abhi. vibhaṅga. 35/472. khu. cūḷa, 30/12 3. sam. vi. 612.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Asātaccakiriyatā. Anaṭṭhitakiriyatāti na aṭṭhitakiriyatā nirantarakaraṇaṃ
  anaṭṭhitakiriyatāti ekaṅguttare chaṭṭhavaggaṭīkā.
      [242] Na aṭṭhitakaraṇaṃ anaṭṭhitakiriyatā. Yathā nāma kakaṇṭako
  thokaṃ gantvā thokaṃ tiṭṭhati na nirantaraṃ gacchati evameva yo
  puggalo ekadivasaṃ dānaṃ vā datvā pūjaṃ vā katvā dhammaṃ vā
  sutvā samaṇadhammaṃ vā katvā puna cirassaṃ karoti na nirantaraṃ
  pavatteti tassa sā kiriyā anaṭṭhitakiriyatāti vuccati.
  Olīnavuttitāti nirantarakaraṇasaṅkhātassa vipphārassa abhāvena olīnavuttitā.
  Nikkhittacchandatāti kusalakiriyāya vīriyacchandassa nikkhittabhāvo.
  Nikkhittadhuratāti vīriyadhurassa oropanaṃ ossakkitamānasatāti
  attho. Anadhiṭṭhānanti kusalakaraṇe patiṭṭhānābhāvoti
  vibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      Ananuyogoti ananuyuñjanaṃ. Kusalesu dhammesu āsevanādīnaṃ
  abhāvo anāsevanādayo. Pamādoti sarūpaniddeso. Pamajjanāti
  ākāraniddeso. Pamajjitattanti bhāvaniddesoti ekaṅguttaraṭīkā.
      [243] Pamādoti pamajjanaṃ. Yo evarūpo pamādoti idaṃ
  atthapariyāyassa byañjanapariyāyassa ca pariyantābhāvato ākāradassanaṃ.
  Idaṃ vuttaṃ hoti yvāyaṃ ādito paṭṭhāya dassito pamādo
  yo aññopi evamākāro evaṃjātiko pamādo pamajjanākāravasena
  pamajjanā pamajjitabhāvavasena pamajjitattanti saṅkhaṃ gato ayaṃ vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 612.
-------------------------------------------------
[page 184]
  Pamādoti. Lakkhaṇato panesa pañcasu kāmaguṇesu sativossaggalakkhaṇo
  tattheva satiyā vissaṭṭhākāro veditabboti vibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      [244] Tattha pamādo akusaluppattiyā kusalaparihānāya ca
  saṃvattati appamādo kusaluppattiyā akusalaparihānāya ca.
  Tenāhaekaṅguttarassa 2- chaṭṭhavagge nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammampi
  samanupassāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
  uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhikkhave pamādo.
  Pamattassa bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti
  uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti ca nāhaṃ bhikkhave aññaṃ
  ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā
  uppajjanti uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ
  bhikkhave appamādo. Appamattassa bhikkhave anuppannā ceva kusalā
  dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantīti ca.
      [245] Tattha yathayidaṃ bhikkhave pamādoti ettha bhikkhaveti
  ālapanaṃ. Yathā ayaṃ pamādoti attho. Pamādoti pamajjanākāro.
  Uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti idaṃ jhānavipassanānaṃ
  vasena vuttaṃ. Maggaphalānampana sakiṃ uppannānaṃ puna parihāni nāma
  natthi. Appamādo pamādassa paṭipakkhavasena vitthārato veditabboti
  tadubhayasuttavaṇṇanā 3-.
      [246] Idanti liṅgavipallāsena niddeso nipātapadaṃ vā etaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 612. 2. aṅ. eka. 20/13. 3. mano. pū. 1/77.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Yadidantiādīsu viyāti āha ayaṃ pamādoti atthoti.
  Pamajjanākāroti pamādāpatti. Parihāyantīti iminā pamādassa sāvajjataṃ
  dasseti. Tayidaṃ lokiyānaṃ vasena na lokuttarānanti āha
  uppannā .pe. Idantiādiṃ. Na pamajjati etenāti appamādo
  pamādassa paṭipakkho satiyā avippavāso. Atthato niccaṃ upaṭṭhitāya
  satiyā etannāmaṃ. Pamādo pana satiyā satisampajaññassa vā
  paṭipakkhabhūto akusalacittuppādo daṭṭhabbo. Tenāha pamādassa
  paṭipakkhavasena vitthārato veditabboti taṭṭīkā.
      [247] Evamesa kusaluppattiyāpi saṃvattatīti anavajjadhammesu
  bahukāro hoti. Tenāha dhammasenāpati bhikkhūnaṃ dhammaṃ desento
  eko āvuso dhammo bahukāro. Katamo eko dhammo bahukāro.
  Appamādo kusalesu dhammesu. Ayaṃ eko dhammo bahukāroti.
                Pāṭikavagge dasuttarasuttapāli 1-.
      [248] Tattha appamādo kusalesu dhammesūti sabbatthakaṃ
  upakārakaṃ appamādaṃ kathesi. Ayañhi appamādo nāma sīlaparipūraṇe
  indriyasaṃvare bhojane mattaññutāya jāgariyānuyoge sattasu dhammesu 2-
  vipassanāgabbhaggaṇhāpane atthappaṭisambhidādīsu catuppaṭisambhidāsu
  sīlakkhandhādīsu pañcakkhandhesu 3- ṭhānāṭhānesu mahāvihārasamāpattiyaṃ
  ariyasaccesu satipaṭṭhānādīsu bodhipakkhiyesu vipassanāñāṇādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pāṭi. 11/288. 2. saddhammesūtipi pāṭho. 3. pañcasu dhammakkhandhesūtipi.
  ña. va.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Aṭṭhasu vijjāsūti sabbesu anavajjatthena kusaladhammesu bahūpakāro.
  Teneva naṃ bhagavā yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā
  catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino
  vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā tathāgato tesaṃ
  aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā
  sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā appamādo
  tesaṃ aggamakkhāyatītiādinā nayena satthuhatthipadādīhi 1- opammehi
  upamento saṃyuttanikāye 2- appamādavagge nānappakāraṃ thomesi. Taṃ
  sabbaṃ ekapadeneva saṅgahetvā thero appamādo kusalesu dhammesūti
  āha. Dhammapade appamādavaggenāpi cassa bahūpakāratā dīpetabbā.
  Asokavatthunāpi dīpetabbā. Asokarājā hi nigrodhasāmaṇerassa
  appamādo amataṃ padanti kathaṃ sutvā evaṃ 3- tiṭṭha tāta mayhaṃ
  tayā tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ kathitanti sāmaṇere pasīditvā
  caturāsītivihārasahassāni kāresi. Iti thāmasampannena bhikkhunā appamādassa
  bahūpakāratā tīhi piṭakehipi dīpetvā kathetabbā. Yaṅkiñci suttaṃ
  vā gāthaṃ vā appamādadīpanatthaṃ āharanto aṭṭhāne ṭhatvā
  āharasi atitthena pakkhantosīti na vattabbo. Dhammakathikassevettha
  thāmo ca balañca pamāṇanti tabbaṇṇanā 4-.
      [249] Sabbatthakaṃ upakārakanti sabbatthakameva sammāpaṭipattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hatthipadādīhi. 2. saṃ. mahāvāra. 19/62. 3. gāthaṃ sutvā eva. ña. va.
  4. su. vi. 3/323.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Upakāravantaṃ. Idāni tamatthaṃ vitthārato dassetuṃ ayañhītiādi
  vuttaṃ. Vipassanāgabbhaggaṇhāpaneti yathā upari vipassanā paripaccati
  tikkhavisadā hutvā maggena ghaṭeti evaṃ pubbabhāgavipassanāvaḍḍhane.
  Atthappaṭisambhidādīsūti atthappaṭisambhidādīsu nipphādetabbāsu tesaṃ
  sambhārasambharaṇanti attho. Esa nayo ito paresupi. Ṭhānā
  ṭhānesūti ṭhāne aṭṭhāne ca jānitabbe. Mahāvihārasamāpattiyanti
  mahatiyaṃ jhānādivihārasamāpattiyaṃ. Vipassanāñāṇādīsūti ādisaddena
  manomayiddhiādikā saṅgaṇhāti. Aṭṭhasu vijjāsūti ambaṭṭhasutte 1-
  āgatāsu aṭṭhasu vijjāsu. Teneva bhagavā thomesīti yojanā.
  Nanti appamādaṃ. Thāmasampannenāti ñāṇabalasamannāgatena.
  Dīpetvāti evampi appamādo kusalānaṃ dhammānaṃ sampādane
  bahūpakāro evampi bahūpakāroti pakāsetvā. Yaṅkiñci
  anavajjapakkhikaṃ atthaṃ appamāde pakkhipitvā kathetuṃ yuttanti dassetuṃ
  yaṅkiñcītiādi vuttanti taṭṭīkā.
      [250] Evameva khoti ettha yathā sabbasattānaṃ sammāsambuddho
  aggo evaṃ sabbesaṃ kusaladhammānaṃ kārāpakāppamādo aggoti
  daṭṭhabbo. Nanu cesa lokiyova kusaladhammā pana lokuttarāpi
  ayañca kāmāvacarova kusaladhammā pana catubbhūmikā kathamesa
  tesamaggoti. Paṭilābhakatthena. Appamādena hi te paṭilabbhanti
  tasmā so tesamaggo. Tenetaṃ vuttaṃ sabbe te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/114.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Appamādamūlakātiādīti mahāvaggasaṃyutte appamādavaggavaṇṇanā 1-. Tathā
  dasakaṅguttare dutiyavaggavaṇṇanā.
      [251] Kārāpakāppamādo nāma ime akusalā dhammā
  pahātabbā ime kusalā dhammā upasampādetabbāti
  taṃtaṃvajjetabbavajjanasampādetabbasampādanavasena pavatto appamādo. Esoti
  appamādo. Lokiyova na lokuttaro. Ayañca esoti ca
  appamādameva vadati. Tesanti catubbhūmikadhammānaṃ. Paṭilābhakatthenāti
  paṭilābhāpanatthenāti tadubhayaṭīkā.
      [252] Satthuhatthipadādīhīti tathāgatahatthipadakūṭāgārakūṭakāḷānu-
  sāriyalohitacandanavassikapupphacakkavattirājacandappabhāādiccakāsikavattha-
  saṅkhātehi dasahi opammehi. Taṃ sabbaṃ mahāvaggasaṃyutte 2-
  oloketabbaṃ. Tatrīdaṃ hatthipadopammaṃ seyyathāpi bhikkhave yāni kānici
  jaṅgalānaṃ pāṇānaṃ padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṃ
  gacchanti hatthipadaṃ tesaṃ aggamakkhāyati yadidaṃ mahantattena evameva
  kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā sabbe te appamādamūlakā
  appamādasamosaraṇā appamādo tesaṃ aggamakkhāyatīti.
      [253] Tattha jaṅgalānanti paṭhavītalasañcārīnaṃ. Pāṇānanti
  sapādakappāṇānaṃ. Padajātānīti padāni. Samodhānaṃ gacchantīti
  odhānaṃ upakkhepaṃ gacchanti. Aggamakkhāyatīti seṭṭhaṃ akkhāyati.
  Yadidaṃ mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati na guṇavasenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/215. 2. saṃ. mahāvāra. 19/65.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Atthoti mahāvaggasaṃyuttadasakaṅguttaravaṇṇanā 1- 2- mūlapaṇṇāsake
  mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanā 3- ca.
      Jaṅgalānanti jaṅgalacārīnaṃ. Jaṅgalasaddo cettha thaddhakharabhāvasāmaññena
  paṭhavīpariyāyo na anupaṭṭhānavidhūradesavācī. Tenāha
  paṭhavītalasañcārīnanti. Padānaṃ vuccamānattā sapādakappāṇānanti
  visesetvā vuttaṃ. Samodhānanti antogadhabhāvaṃ. Tenāha odhānaṃ
  upakkhepanti. Upanetvā pakkhipitabbanti atthoti taṭṭīkā.
      [254] Iccassa bahukārattā appamādo kattabbova. Takkaro
  hi maraṇābhāyanādiguṇaṃ pappoti. Tenāha catukkaṅguttarassa 4-
  tatiyapaṇṇāsake catūhi bhikkhave ṭhānehi appamādo karaṇīyo.
  Katamehi catūhi. Kāyaduccaritaṃ bhikkhave pajahatha kāyasucaritaṃ bhāvetha
  tattha ca mā pamādattha vacīduccaritaṃ bhikkhave pajahatha vacīsucaritaṃ
  bhāvetha tattha ca mā pamādattha manoduccaritaṃ bhikkhave pajahatha
  manosucaritaṃ bhāvetha tattha ca mā pamādattha micchādiṭṭhiṃ bhikkhave
  pajahatha sammādiṭaṭhiṃ bhāvetha tattha ca mā pamādattha. Yato kho
  bhikkhave bhikkhuno kāyaduccaritaṃ pahīnaṃ hoti kāyasucaritaṃ bhāvitaṃ
  vacīduccaritaṃ pahīnaṃ hoti ... Manoduccaritaṃ pahīnaṃ hoti ... Micchādiṭṭhi
  pahīnā hoti sammādiṭṭhi bhāvitā so na bhāyati samparāyikassa
  antakassāti ca catūsu bhikkhave ṭhānesu attarūpena appamādo
  saticetaso ārakkho karaṇīyo. Katamesu catūsu. Mā me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/215. 2. mano. pū. 3/364. 3. pa. sū. 2/293.
  4. aṅ. catukka. 21/160.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Rajanīyesu dhammesu cittaṃ rajjīti attarūpena appamādo saticetaso
  ārakkho karaṇīyo. Mā me dosanīyesu dhammesu cittaṃ dussīti ...
  Mā me mohanīyesu dhammesu cittaṃ muyhīti ... Mā me madanīyesu
  dhammesu cittaṃ majjīti attarūpena appamādo saticetaso ārakkho
  karaṇīyo. Yato kho bhikkhave bhikkhuno rajanīyesu dhammesu cittaṃ na
  rajjati vītarāgattā dosanīyesu dhammesu cittaṃ na dussati vītadosattā
  mohanīyesu dhammesu cittaṃ na muyhati vītamohattā madanīyesu dhammesu
  cittaṃ na majjati vītamadattā so nacchambhati na kampati na calati na
  santāsaṃ āpajjati na ca pana samaṇavacanahetupi gacchatīti ca.
      [255] Tattha yato khoti yadā kho. Samparāyikassāti
  desanāmattametaṃ. Khīṇāsavo pana neva samparāyikassa na
  diṭṭhadhammikassa maraṇassa bhāyati. So ca idhādhippeto. Keci
  pana sammādiṭṭhi bhāvitāti vacanato sotāpannaṃ ādiṃ katvā
  sabbepi ariyā adhippetāti vadantīti ṭhānasuttavaṇṇanā 1-.
      Attarūpenāti attano anurūpena anucchavikena hitakāmenāti
  attho. Rajanīyesūti rāgassa paccayabhūtesu. Dhammesūti sabhāvesu
  iṭṭhārammaṇesūti attho. Evaṃ sabbattha nayo veditabbo.
  Nacchambhatīti diṭṭhivasena nacchambhati. Sesapadesupi eseva nayo.
  Na ca pana samaṇavacanahetupi gacchatīti samaṇānaṃ paravādīnaṃ vacanahetupi
  attano diṭṭhiṃ pahāya tesaṃ diṭṭhivasena na gacchatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/428.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Idhāpi khīṇāsavova adhippetoti ārakkhasuttavaṇṇanā 1-.
      [256] Evamesa anavajjadhammesu bahukāro hutvā takkarassa
  maraṇābhayādiguṇaṃ āvahati tasmā appamādo maṅgalaṃ nāma.
  Aṭṭhakathāyampi imamevatthaṃ sandhāya so nānappakārakusalādhigamahetuto
  amatādhigamahetuto vā maṅgalanti vatvā appamattassa
  ātāpinoti ca appamādo amataṃ padanti ca evamādi suttapadaṃ
  dassitaṃ. Tattha appamattassa ātāpinoti idaṃ anekesu suttesu
  āgataṃ. Apica appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
  avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ
  gacchantīti pañcakaṅguttare 2- vimuttisutte vuttametaṃ.
      [257] Satiyā avippavāsena appamattassa. Vīriyātāpena
  ātāpino. Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahitattassa
  pesitattassāti atthoti aṭṭhakanipātaṅguttarādivaṇṇanā.
       Kilesānaṃ ātāpanaparitāpanatthena vīriyaṃ ātāpoti āha
  vīriyātāpena ātāpinoti. Vīriyavatoti attho. Pesitattassāti
  yathādhippetatthasiddhiṃ paṭivissaṭṭhacittassāti taṭṭīkā.
    [258] Appamādo amataṃ padaṃ pamādo maccuno padaṃ
          appamattā na mīyanti ye pamattā tathā matāti
  idaṃ dhammapadepi vuttaṃ bhagavatā. Tiṃsanipātāvasāne bhaṇḍutiṇḍukajātakepi
  pañcālarājānaṃ ovadantiyā bhaṇḍutiṇḍukarukkhadevatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/428. 2. aṅ. pañcaka. 22/22.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Vuttaṃ.
      [259] Tattha appamādoti satiyā avippavāso. Amataṃ
  padanti amatassa nibbānassa padaṃ adhigamakāraṇaṃ. Maccuno padanti
  maraṇassa kāraṇaṃ. Pamatto hi vipassanaṃ vaḍḍhetvā appaṭisandhikabhāvaṃ
  pattuṃ asakkonto punappunaṃ saṃsāre jāyati ceva mīyati ca tasmā
  pamādo maccuno padannāma. Na mīyantīti vipassanaṃ vaḍḍhetvā
  appaṭisandhikabhāvaṃ patvā punappunaṃ saṃsāre anibbattattā na mīyanti
  nāma. Ye pamattāti mahārāja ye puggalā pamattā te yathā
  matā tatheva daṭṭhabbā. Kasmā. Akiccasādhanatāya. Matassapi 1-
  hi ahaṃ dānaṃ dassāmi sīlaṃ rakkhissāmi uposathakammaṃ karissāmi
  kalyāṇakammaṃ karissāmīti ābhogo vā paṭṭhanā vā pariyuṭṭhānaṃ
  vā natthi apagataviññāṇattā pamattassāpi 2- appamādābhāvāti
  tasmā ubhopete ekasadisā vāti taṃjātakavaṇṇanā 3-.
      Gahaṭṭhānaṃ tāva dānaṃ dassāma sīlaṃ rakkhissāma uposathakammaṃ
  karissāmāti ekacittampi na uppajjati pabbajitānampi
  ācariyūpajjhāyavattādīni pūressāma dhūtaṅgāni samādiyissāma
  bhāvanaṃ vaḍḍhessāmāti ekacittampi na uppajjati matehi te
  kinnānākāraṇā vāti dhammapadavaṇṇanā.
                        Appamādakathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. matassāpīti jātakavaṇṇanā. 2. pamattassa hīti jātakavaṇṇanā. 3. jātakaṭṭhakathā.
  7/319.
-------------------------------------------------
[page 193]
      [260] Evamimāyapi gāthāya pāpavirati pānasaññamo
  appamādoti maṅgalattayaṃ vuttaṃ. Ādhunikā pana rativi iti
  nagaṇavasena pāyato paṭhanti.
      Nāṭṭhakkharesu pādesu snādimhā yoṇṇavā vatanti
      ettha na snādimhāti paṭikkhittattā pana nagaṇo na yujjati
  ratīvi iti jagaṇo va yujjati appaṭikkhittattā. Yoṇṇavāti
  vacanato ratīpā iti yagaṇopi yujjati. Ca dhamme iti yagaṇena
  sameti ca. Idampi paṭhyāvattanti.
                    Chaṭṭhagāthāyatthavaṇṇanā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 194]
                    Sattamagāthāyatthavaṇṇanā
      [261] Sattamagāthāyaṃ. Gāravoti garubhāvo. Nivātoti
  nīcavuttitā. Santuṭṭhīti santoso. Kataññutāti katassa upakārassa
  jānanatā. Kālena dhammassavananti samaye dhammassavanaṃ. Etanti
  yo ca gāravo yo ca nivāto yā ca santuṭṭhi yā ca kataññutā
  yañca dhammassavanaṃ idaṃ gāravādi pañcavidhaṃ uttamaṃ maṅgalanti
  gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantevattha vitthāro
                         gāravakathā
      [262] Garū nāma garukātabbā puggalā. Tena saddanītiyaṃ garu
  uggame. Garūti mātāpitādayo gāravayuttapuggalā. Te hi garanti
  uggacchanti vivaranti uggatā pākaṭā hontīti garūti vuccanti.
  Apica pāsāṇacchattaṃ viya bhāriyatthena garūti vuccantīti vuttaṃ.
  Garūnaṃ bhāvo gāravo tesu garukaraṇaṃ. Tenaṭṭhakathāyaṃ 1- gāravo nāma
  garukārappayogārahesu buddhappaccekabuddhatathāgatasāvakāacariyūpajjhāya-
  mātāpitujeṭṭhabhātikabhaginīādīsu yathānurūpaṃ garukaraṇaṃ sagāravatāti
  vuttaṃ. So sugatigamanādīnaṃ hetuto maṅgalanti vuccati.
  Maṅgalattavacanena cassa agāravassa amaṅgalattaṃ dīpitaṃ hoti. Agāravo
  hi duggatigamanādihetuto amaṅgalanti veditabbo. Tenāha 2- bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatuthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 158. 2. Ma. u. 14/382.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Subhamāṇavassa dhammaṃ desento idha māṇava ekacco itthī
  vā puriso vā thaddho hoti atimānī abhivādetabbaṃ na abhivādeti
  paccuṭṭhātabbaṃ na paccuṭṭheti āsanārahassa na āsanaṃ deti
  maggārahassa na maggaṃ deti sakkātabbaṃ na sakkaroti garukātabbaṃ
  na garukaroti mānetabbaṃ na māneti pūjetabbaṃ na pūjeti. So
  tena kammena evaṃsamattena evaṃsamādinnena kāyassa bhedā
  parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati no ce
  kāyassa bhedā ... Nirayaṃ upapajjati sace manussattaṃ āgacchati
  yattha yattha pacchā jāyati nīcakulino hoti nīcakulinasaṃvattanikā
  esā māṇava paṭipadā yadidaṃ thaddho hoti atimānī ...
  Pūjetabbaṃ na pūjeti. Idha pana māṇava ekacco itthī vā
  puriso vā atthaddho hoti anatimānī abhivādetabbaṃ abhivādeti
  paccuṭṭhātabbaṃ paccuṭṭheti āsanārahassa āsanaṃ deti maggārahassa
  maggaṃ deti sakkātabbaṃ sakkaroti garukātabbaṃ garukaroti mānetabbaṃ
  māneti pūjetabbaṃ pūjeti. So tena kammena evaṃsamattena
  evaṃsamādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
  upapajjati no ce kāyassa bhedā ... Upapajjati sace
  manussattaṃ āgacchati yattha yattha pacchā jāyati uccākulino hoti
  uccākulinasaṃvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṃ atthaddho
  hoti anatimānī ... Pūjetabbaṃ pūjetīti.
      Uparipaṇṇāsakassa catutthavagge cūḷakammavibhaṅgasuttapāli.
-------------------------------------------------
[page 196]
      [263] Abhivādetabbanti abhivādanārahaṃ buddhaṃ vā paccekabuddhaṃ
  vā ariyasāvakaṃ vā. Paccuṭṭhātabbādīsupi eseva nayo.
  Samattenāti paripuṇṇena. Samādinnenāti gahitena parāmaṭṭhena.
  Yadidanti yaṃ idaṃ thaddho hutvā atimānitākammaṃ esā paṭipadāti
  tabbaṇṇanānayo 1-.
      Samattenāti pariyattena samatthena. Yathā taṃ phaladānasamatthaṃ
  hoti evaṃ katena upacitenāti attho. Tādisampana attano
  kiccena anūnaṃ nāma hotīti āha paripuṇṇenāti. Samādinnenāti
  ettha samādānaṃ nāma taṇhādiṭṭhīhi gahaṇaṃ parāmasananti āha
  gahitena parāmaṭṭhenāti. Paṭipajjati etāya sugatiṃ vā duggatiṃ
  vāti paṭipadā kammanti taṭṭīkā.
      [264] Apica gāravo aparihīnabhāvādhigamahetuto maṅgalaṃ nāma.
  Tenāha aññatarā devatā bhagavato santike sattime bhante
  dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame satta. Satthugāravatā
  dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā samādhigāravatā
  appamādagāravatā paṭisaṇṭhāragāravatā. Ime kho bhante satta dhammā
  bhikkhuno aparihānāya saṃvattantīti. Sā evaṃ vatvā tatthevantaradhāyi.
  Satthāpi punadivase taṃ tāya vuttavacanaṃ bhikkhūnaṃ kathetvā sattakaṅguttare 2-
  paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge appamādasutte 3- imā dve gāthā
  abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/648. 2-3. aṅ. sattaka. 23/29.
-------------------------------------------------
[page 197]
         Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
         samādhigaru ātāpī sikkhāya tibbagāravo
         appamādagaru bhikkhu paṭisaṇṭhāragāravo
         abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
      [265] Tattha satthugāravatāti satthari garubhāvakaraṇaṃ.
  Dhammagāravatāti navavidhe lokuttaradhamme gāravo. Saṅghagāravatāti
  saṅghe garubhāvo. Sikkhāgāravatāti tīsu sikkhāsu gāravakaraṇaṃ.
  Appamādagāravatāti appamāde garubhāvo. Paṭisaṇṭhāragāravatāti
  dhammāmisavasena duvidhe paṭisaṇṭhāre gāravo. Gāthāyaṃ. Satthā
  garu assāti satthugaru. Dhammo garu assāti dhammagaru.
  Tibbagāravoti bahalagāravo. Paṭisaṇṭhāre gāravo assāti
  paṭisaṇṭhāragāravoti chakkaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge
  aparihānasuttavaṇṇanā 1-.
      Abhabbo parihānāyāti so evarūpo bhikkhu samathavipassanādhammehi
  vā maggaphalehi vā parihānāya abhabbo nāpi pattehi
  parihāyati na appattāni na pāpuṇāti. Nibbānasseva santiketi
  kilesanibbānassāpi anupādāparinibbānassāpi santikeyeva hotīti
  dhammapade appamādavaggavaṇṇanā.
      [266] Yasmā pana agārave paṭhamaṃ vutte gāravo suviññeyyo
  hoti tasmā agāravakathā tāva samāhariyate. Yo bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/129.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Satthari dharamāne tīsu kālesu upaṭṭhānaṃ na yāti satthari anupāhane
  caṅkamante saupāhano caṅkamati nīce caṅkame caṅkamante ucce
  caṅkame 1- caṅkamati heṭṭhā vasante upari vasati satthu dassanaṭṭhāne
  ubho aṃse pārupati chattaṃ dhāreti upāhanaṃ dhāreti nahāyati
  uccāraṃ vā passāvaṃ vā karoti parinibbute vā pana cetiyaṃ
  vandituṃ na gacchati cetiyassa paññāyanaṭṭhāne satthu dassanaṭṭhāne
  vuttaṃ sabbaṃ karoti ayaṃ satthari agāravo nāma. Yo pana
  dhammassavane saṅghuṭṭhe sakkaccaṃ na gacchati sakkaccaṃ dhammaṃ na
  suṇāti niddāyati 1- vā samullapanto va nisīdati sakkaccaṃ na gaṇhāti
  na dhāreti 1- na vāceti ayaṃ dhamme agāravo nāma. Yo pana
  therena bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṃ deseti pañhaṃ katheti vuḍḍhe bhikkhū
  ghaṭṭento gacchati tiṭṭhati nisīdati dussapallatthikaṃ vā hatthapallatthikaṃ
  vā karoti saṅghamajjhe ubho aṃse pārupati chattūpāhanaṃ dhāreti
  ayaṃ saṅghe agāravo nāma. Ekabhikkhusmimpi hi agārave kate
  saṅghe agāravo kato va hotīti idaṃ khuddakavibhaṅge chakkaniddesa- 2-
  vaṇṇanāyañceva saṅgītisutte chakkaniddesavaṇṇanāyañca 3- vuttaṃ.
      [267] Yathā cetiyaṃ uddissa kataṃ satthāraṃ uddissa katasadisaṃ evaṃ
  cetiyassa purato kataṃ satthu purato katasadisamevāti āha parinibbute
  vā panātiādiṃ. Sakkaccaṃ na gacchatīti agāravaṃ uppādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṃ pāṭho sumaṅgalavilāsiniyaṃ na dissati. 2. sammohavinodanī. 667.
  3. su. vi. 3/249.
-------------------------------------------------
[page 199]
  Upasaṅkamati. Yathā sikkhāya ekadese kopite agārave ca kate
  sikkhā kuppati sabbattha ca agāravaṃ kataṃ nāma hoti samudāyato
  saṃvarasamādānaṃ avayavato bhedo hoti evaṃ ekabhikkhusmimpi
  ... Agāravo kato va hotīti saṅgītisuttaṭīkā.
      [268] Yo cetiyaṅgaṇaṃ ārohanto chattaṃ dhāreti upāhanaṃ dhāreti
  aññato oloketvā kathaṃ kathento gacchati ayaṃ satthari agāravo
  nāma. Yo dhammassavanakāle saṅghuṭṭhe daharasāmaṇerehi parivārito
  nisīdati aññāni vā navakammādīni karoti dhammassavanagge nisinno
  niddāyati vikkhitto vā pana aññaṃ kathento nisīdati ayaṃ
  dhamme agāravo nāma. Yo therūpaṭṭhānaṃ gantvā avanditvā
  nisīdati hatthapallatthikaṃ vā dussapallatthikaṃ vā karoti aññaṃ vā pana
  hatthapādakukkuccaṃ karoti vuḍḍhānaṃ santike anajjhiṭṭho katheti
  ayaṃ saṅghe agāravo nāmāti nidānavagge kassapasaṃyuttavaṇṇanā 1-.
      Tisso sikkhā pana aparipūrayamānova sikkhāya agāravo
  nāmāti saṅgītivaṇṇanā 2-.
      Anādariyamattenapi sikkhāya aparipūrīyevāti āha aparipūrayamānova
  sikkhāya agāravo nāmāti saṅgītiṭīkā.
      Aṭṭha samāpattiyo anibbattento tāsaṃ vā pana nibbattanatthāya
  payogaṃ akaronto samādhismiṃ agāravo nāmāti kassapasaṃyuttavaṇṇanā 3-.
      Appamādalakkhaṇaṃ ananubrūhayamāno appamāde agāravo nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-3. sā. pa. 2/257. 2. su. vi. 3/295.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Duvidhampi paṭisaṇṭhāraṃ akaronto paṭisaṇṭhāre agāravo nāma.
  Gāravā vuttappaṭipakkhavasena veditabbāti saṅgītivaṇṇanā 1-.
      Appamādalakkhaṇaṃ sammāpaṭipattiṃ. Duvidhanti dhammāmisavasena
  duvidhanti taṭṭīkā.
      [269] Saṇṭhāro paṭisaṇṭhāroti ca padadvayamatthato ekaṃ. Tathā
  hi dukaṅguttare tatiyapaṇṇāsakassa catutthavagge 2- dveme bhikkhave
  saṇṭhārā katame dve āmisasaṇṭhāro ca dhammasaṇṭhāro ca
  ime kho bhikkhave dve saṇṭhārā etadaggaṃ bhikkhave imesaṃ
  dvinnaṃ saṇṭhārānaṃ yadidaṃ dhammasaṇṭhāroti paṭhamasuttaṃ dveme
  bhikkhave paṭisaṇṭhārā katame dve āmisappaṭisaṇṭhāro ca
  dhammappaṭisaṇṭhāro cātiādi dutiyasuttaṃ ca vuttaṃ.
      [270] Catūhi paccayehi attano ca parassa ca antaraṃ
  paṭicchādanavasena saṇṭharaṇaṃ āmisasaṇṭhāro. Dhammena saṇṭharaṇaṃ
  dhammasaṇṭhāro. Dutiye upasaggamattaṃ visesoti tabbaṇṇanā 3-.
      Paṭisaṇṭhāroti ayaṃ lokasannivāso āmisena ca dhammena
  cāti dvīhi chiddo tassa taṃ chiddaṃ yathā na paññāyati evaṃ
  pīṭhassa viya paccattharaṇena āmisena ca dhammena ca paṭisaṇṭharaṇaṃ
  ettha ca āmisena saṅgaho āmisasaṇṭhāro nāma. Taṃ karontena
  mātāpitūnaṃ bhikkhubhatikassa 4- veyyāvaccakarassa rañño corānañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/295. 2. aṅ. duka. 20/116. 3. mano. pū. 2/77.
  4. bhikkhugatikassa.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Aggaṃ aggahetvāpi dātuṃ vaṭṭati. Āmasitvā dinne hi rājāno
  ca corā anatthampi karonti jīvitakkhayampi pāpenti anāmasitvā
  dinne attamanā honti. Coranāgavatthuādīni cettha vatthūni
  kathetabbāni. Sakkaccaṃ uddesadānaṃ pālivaṇṇanā dhammakathāti 1- evaṃ
  dhammena saṅgaho dhammappaṭisaṇṭhāro nāmāti saṅgītisuttavaṇṇanā 2-.
      Āmisena alabbhamānena tathā dhammena cāti dvīhi chiddo.
  Āmisassa ca dhammassa ca alābhena attano ca parassa ca antare
  sambhavantassa hi chiddassa vivarassa bhedassa paṭisaṇṭharaṇaṃ pidahanaṃ
  saṅgaṇhanaṃ paṭisaṇṭhāro. Aggaṃ aggahetvāti aggaṃ attano
  aggahetvā. Uddesadānanti pāliyā aṭṭhakathāya ca uddissanaṃ.
  Pālivaṇṇanāti pāliyā atthavaṇṇanā. Dhammakathāti
  sarabhaññapadabhaṇanādivasena dhammakathananti taṭṭīkā.
      [271] Nikkhepakaṇḍepi 3- tattha katamo paṭisaṇṭhāro dve
  paṭisaṇṭhārā āmisappaṭisaṇṭhāro ca dhammappaṭisaṇṭhāro ca
  idhekacco paṭisaṇṭhārako hoti āmisappaṭisaṇṭhārena vā
  dhammappaṭisaṇṭhārena vā ayaṃ vuccati paṭisaṇṭhāroti dhammasenāpatinā
  vuttaṃ.
      [272] Paṭisaṇṭhārako hotīti dveyeva hi lokasannivāsassa
  chiddāni tesaṃ paṭisaṇṭhārako hoti paṭisaṇṭhāraṃ nirantaraṃ karoti.
  Paṭisaṇṭhārakena hi bhikkhunā āgantukaṃ āgacchantaṃ disvāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammakathākathananti. 2. su. vi. 3/219. 3. abhi. saṃ. 34/333.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Paccuggantvā pattacīvaraṃ gahetabbaṃ āsanaṃ dātabbaṃ tālapaṇṇena
  vījitabbaṃ pādā dhovitvā telena makkhetabbā sappiphāṇite sati
  bhesajjaṃ dātabbaṃ pānīyena pucchitabbo āvāso paṭijaggitabbo.
  Evaṃ ekadesena āmisappaṭisaṇṭhāro kato nāma hoti.
  Sāyampana navakatarepi attano upaṭṭhānaṃ anāgateyeva tassa santikaṃ
  gantvā nisīditvā avisaye apucchitvā tassa visaye pañho
  pucchitabbo. Tumhe katarabhāṇakāti apucchitvā ācariyūpajjhāyā
  kataraṃ ganthaṃ valañjentīti pucchitvā pahonakaṭṭhāne
  pañho pucchitabbo. Sace kathetuṃ sakkoti iccetaṃ kusalaṃ no
  ce sakkoti sayaṃ kathetvā dātabbaṃ. Evaṃ ekadesena
  dhammappaṭisaṇṭhāro kato nāma hoti. Sace attano santike vasati
  taṃ ādāya nibaddhaṃ piṇḍāya caritabbaṃ. Sace agantukāmo 1-
  hoti punadivase gamanasabhāvena taṃ ādāya ekasmiṃ gāme piṇḍāya
  caritvā uyyojetabbo. Sace aññasmiṃ disābhāge bhikkhū
  nimantitā honti taṃ bhikkhuṃ icchamānaṃ ādāya gantabbaṃ.
  Na mayhaṃ esā disā sabhāgāti anicchante sesabhikkhū pesetvā
  taṃ ādāya piṇḍāya caritabbaṃ. Attanā laddhāmisaṃ tassa dātabbaṃ.
  Evaṃ āmisappaṭisaṇṭhāro kato nāma hoti. Paṭisaṇṭhārakena
  pana attanā laddhaṃ kassa dātabbanti. Āgantukassa tāva
  dātabbaṃ. Sace gilāno vā avassiko vā atthi tesampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinīpotthake gantukāmoti likhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Dātabbaṃ. Ācariyūpajjhāyānaṃ dātabbaṃ. Bhaṇḍaggāhakassa dātabbaṃ.
  Sārāṇīyadhammapūrakena pana satavārampi sahassavārampi āgatāgatānaṃ
  therāsanato paṭṭhāya dātabbaṃ. Paṭisaṇṭhārakena pana yena yena na
  laddhaṃ tassa tassa dātabbaṃ. Bahigāmaṃ nikkhamitvā jiṇṇakaṃ 1-
  anāthaṃ bhikkhuniṃ vā disvā tesaṃpi dātabbaṃ. Tatrīdaṃ vatthu
      [273] Corehi kira bhuttasālagāme 2- pahaṭe taṃ khaṇaññeva
  ekā nirodhato vuṭṭhitā khīṇāsavattherī daharabhikkhuniyā bhaṇḍakaṃ
  gāhāpetvā mahājanena saddhiṃ maggaṃ paṭipajjitvā ṭhitamajjhantike
  naṅkulanagaragāmadvāraṃ patvā rukkhamūle nisīdi. Tasmiṃ samaye
  kāḷavallīmaṇḍapavāsī mahānāgatthero naṅkulanagaragāme piṇḍāya
  caritvā nikkhamanto theriṃ disvā bhattena āpucchi. Sā patto
  me natthīti āha. Thero imināva bhuñjathāti saha pattena
  adāsi. Therī bhattakiccaṃ katvā pattaṃ dhovitvā therassa datvā
  āha ajja tāva bhikkhācārena kilamissatha ito paṭṭhāya pana
  vo bhikkhācāraparittāso nāma na bhavissati tātāti. Tato
  paṭṭhāya therassa onakahāpaṇagghanako piṇḍapāto nāma na
  uppannapubbo. Ayaṃ āmisappaṭisaṇṭhāro nāma. Imaṃ paṭisaṇṭhāraṃ
  katvā bhikkhunā saṅgahapakkhe ṭhatvā tassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṃ
  kathetabbaṃ. Dhammo vācetabbo. Kukkuccaṃ vinodetabbaṃ. Uppannaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī jiṇṇakaṃ vā anāthaṃ vā bhikkhuṃ vā bhikkhuniṃ vāti likhitaṃ.
  2. guttasālagāmetipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Kiccaṃ karaṇīyaṃ kātabbaṃ. Abbhānavuṭṭhānamānattaparivāsā dātabbā.
  Pabbajjāraho pabbājetabbo. Upasampadāraho upasampādetabbo.
  Bhikkhuniyāpi attano santike upasampadaṃ ākaṅkhamānāya kammavācaṃ kātuṃ
  vaṭṭati. Ayaṃ dhammappaṭisaṇṭhāro nāmāti nikkhepakaṇḍavaṇṇanā 1-.
      Saṅgahapakkhe ṭhatvāti saṅgahamicchanteneva kathetabbaṃ na
  lābhasakkāramattādīhīti attho. Avassaṃ kātabbaṃ kiccaṃ. Itaraṃ
  karaṇīyaṃ. Abbhānato aññaṃ āpattivuṭṭhānaṃ vuṭṭhānanti taṭṭīkā.
      [274] Anāmaṭṭhapiṇḍapāto mātāpitūnantāva dātabbo. Sacepi
  kahāpaṇagghanako hoti saddhādeyyavinipātanaṃ natthi.
  Mātāpitūpaṭṭhākānaṃ veyyāvaccakarassa paṇḍupalāsassāti etesampi
  dātabbo. Tattha paṇḍupalāsassa thālake pakkhipitvāpi dātuṃ vaṭṭati.
  Taṃ ṭhapetvā aññesaṃ āgārikānaṃ mātāpitūnampi na vaṭṭati.
  Pabbajitaparibhogo hi āgārikānaṃ cetiyaṭṭhāniyo. Apica sampattassa
  dāmarikacorassāpi issarassāpi dātabbo. Kasmā. Te hi
  adīyamānepi na detīti āmasitvā dīyamānepi ucchiṭṭhakaṃ detīti
  kujjhanti. Kuddhā hi jīvitā voropenti sāsanassapi antarāyaṃ
  karonti. Rajjaṃ paṭṭhayamānassa vicarato coranāgassa vatthu cettha
  kathetabbaṃ. Paṭisaṇṭhāro vihārasampattassa yassa kassaci āgantukassa
  vā daliddassa vā corassa vā issarassa vā kātabboyeva.
  Kathaṃ. Āgantukaṃ tāva khīṇaparibbayaṃ vihārasampattaṃ disvā pānīyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭ. sā. 560.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Pivāti dātabbaṃ. Pādamakkhanatelaṃ dātabbaṃ. Kāle āgatassa
  yāgubhattaṃ. Vikāle āgatassa sace taṇḍulā atthi taṇḍulā
  dātabbā. Avelāyaṃ sampattosi gacchāti na vattabbo.
  Sayanaṭṭhānaṃ dātabbaṃ. Sabbaṃ appaccāsiṃsanteneva kātabbaṃ.
  Manussā nāma catuppaccayadāyakā evaṃ saṅgahe kariyamāne punappunaṃ
  pasīditvā upakāraṃ karissantīti cittaṃ na uppādetabbaṃ. Corānaṃ
  saṅghikampi dātabbanti tatiyapārājike bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanā 1-.
      [275] Anāmaṭṭhapiṇḍapātoti apabbajitassa hatthato laddho
  attanā aññena vā pabbajitena aggahitāggo piṇḍapātoti
  taṭṭīkā 2-.
      Anāmaṭṭhapiṇḍapātoti aggahitāggo aparibhuttoti attho.
  Thālaketi saṅghike kaṃsādimaye thālake. Pattopi ettha saṅgayhati.
  Na vaṭṭatīti iminā dukkaṭanti dassetīti navaṭīkā.
      Dāmarikacorassāti rajjaṃ paṭṭhayamānassa pākaṭacorassa.
  Coranāgassa vatthunti ettha coranāgassa kira āmaṭṭhaṃ dente
  kujjhissati anāmaṭṭhaṃ na vaṭṭatīti thero pattaggahaṇahattheneva
  aggaṃ gahetvā patte bhattaṃ sabbamadāsi. So tena tussīti taṭṭīkā.
      [276] Imehi dvīhi paṭisaṇṭhārehi paṭisaṇṭhārako bhikkhu
  anuppannaṃ lābhaṃ uppādeti uppannaṃ thāvaraṃ karoti sāsaṅkaṭṭhāne 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. mahāvibhaṅga. 1/566. 2. sā. dī. 2/427. 3. aṭṭhasāliniyaṃ
  sāhasikaṭṭhāneti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 206]
  Attano jīvitaṃ rakkhati coranāgarañño pattaggahaṇahattheneva aggaṃ
  gahetvā patteneva bhattaṃ ākiranto thero viya. Aladdhalābhuppādane
  pana ito palāyitvā paratīraṃ gatena mahānāgaraññā ekassa
  therassa santike saṅgahaṃ labhitvā puna āgantvā rajje patiṭṭhitena
  pattambaṅgaṇe yāvajīvaṃ pavattitamahābhesajjadānavatthuṃ kathetabbaṃ.
  Uppannalābhathāvarakaraṇe dīghabhāṇakābhayattherassa hatthato paṭisaṇṭhāraṃ
  labhitvā cetiyapabbate corehi bhaṇḍassa aviluttavatthuṃ kathetabbanti
  nikkhepavaṇṇanā 1-.
      [277] Paṭisaṇṭhārānisaṃsadīpanatthaṃ coranāgavatthuṃ bhātarā saddhiṃ
  jambudīpagatassa mahānāgarañño vatthuṃ piturājassa rajje catunnaṃ
  amaccānaṃ vatthuṃ abhayacoravatthunti evamādīni bahūni vatthūni
  mahāaṭṭhakathāyaṃ vitthārato vuttāni. Tatrāyaṃ ekavatthudīpanā
      sīhaladīpe kira abhayo nāma coro pañcasataparivāro ekasmiṃ
  ṭhāne khandhāvāraṃ bandhitvā samantā tiyojanaṃ ubbāsetvā vasati.
  Anurādhapuravāsino kalambakanadiṃ na otaranti. Cetiyagirimagge
  janasañcāro upacchinno. Athekadivasaṃ corā cetiyagiriṃ vilumpissāmāti
  agamaṃsu. Ārāmikā disvā dīghabhāṇakābhayattherassa ārocesuṃ.
  Thero sappiphāṇitādīni atthīti pucchi. Atthi bhanteti.
  Corānaṃ dethāti. Taṇḍulā atthīti. Atthi bhante saṅghassa
  atthāya āhaṭā taṇḍulā ca allasākañca goraso cāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭ. sā. 562.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Bhattaṃ sampādetvā corānaṃ dethāti. Ārāmikā tathā kariṃsu.
  Corā bhattaṃ bhuñjitvā kenāyaṃ paṭisaṇṭhāro katoti pucchiṃsu.
  Amhākaṃ ayyena abhayattherenāti. Corā therassa santikaṃ gantvā
  vanditvā āhaṃsu mayaṃ saṅghassa ca cetiyassa ca santakaṃ acchinditvā
  gahessāmāti āgatā tumhākaṃ pana iminā paṭisaṇṭhārenamhā
  pasannā ajjato paṭṭhāya vihāre dhammikārakkhā amhākaṃ āyattā
  hotu nāgarā āgantvā dānaṃ dentu cetiyaṃ vandantūti. Tato paṭṭhāya
  ca nāgare dānaṃ dātuṃ āgacchante nadītīreyeva paccuggantvā
  rakkhantā vihāraṃ nenti vihārepi dānaṃ dentānaṃ rakkhaṃ katvā
  tiṭṭhanti. Tepi bhikkhūnaṃ bhuttāvasesaṃ corānaṃ denti. Gamanakālepi
  te corā nadītīraṃ pāpetvā nivattanti. Athekadivasaṃ bhikkhusaṅghe
  khīyanakathā uppannā thero issaratāya saṅghassa santakaṃ corānaṃ
  adāsīti. Thero sannipātaṃ kārāpetvā āha corā saṅghassa
  pakativattañca cetiyasantakañca acchinditvā gaṇhissāmāti āgamiṃsu
  atha nesaṃ mayā evaṃ na harissantīti ettako nāma paṭisaṇṭhāro
  kato taṃ sabbampi ekato piṇḍetvā agghāpetha tena
  kāraṇena aviluttabhaṇḍaṃ ekato piṇḍetvā agghāpethāti. Tato
  sabbampi therena dinnakaṃ cetiyaghare ekaṃ varapotthakacittattharakaṃ na
  agghi. Tato āhaṃsu therena katappaṭisaṇṭhāro sukato codetuṃ
  vā sāretuṃ vā na labbhati gīvā vā avahāro vā natthīti.
  Evaṃmahānisaṃso paṭisaṇṭhāroti sallakkhetvā kātabbo paṇḍitena
-------------------------------------------------
[page 208]
  Bhikkhunāti bhesajjavatthuvaṇṇanā 1-.
      Ubbāsetvāti samantato tiyojanaṃ vilumpanto manusse
  palāpetvā aññesaṃ avāsaṃ katvā. Saṅghassa atthāya āhaṭāti
  pākavattato taṃdivasassa atthāya āhaṭā. Varapotthakacittattharakanti
  anekappakārauttamarūpavicittāttharakanti taṭṭīkā 2-.
                       Abhayacoravatthu.
      [278] Piturājassa rajjeti ettha panāyaṃ vitthārakathā
  saddhātissarañño kira lañjatisso thūlatthanako khallāṭanāgo
  vaṭṭagāmaṇiabhayo cāti cattāro puttā ahesuṃ. Tesu khallāṭanāgassa
  mahācūḷiko nāma putto. Vaṭṭagāmaṇissa mahānāgo nāma
  putto. Vaṭṭagāmaṇi pana rajjaṃ patvā attano nattāraṃ
  puttaṭṭhāne ṭhapesi. Tasmā so piturājāti paññāyittha.
  Tasmiṃ pañcamāsaṃ rajje ṭhite cūḷahattho bāhiyo punayamāro
  pīḷayamāro dādhiyo cāti pañca damiḷā rajjatthāya āgatā.
  Rājā tehi saddhiṃ yujjhitvā parājito anuḷādeviṃ mahācūḷikaṃ
  mahānāgañcāti tayo jane gahetvā palāyi. So saputtadāro
  malayadese vessagirivihārassa upavane nilīyi. Atheko tassa
  kulūpako kudhikkalamahātissathero rañño bhattaṃ adāsi. Tena
  vuttaṃ mahāvaṃsassa catuttiṃsamaparicchede

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. mahāvibhaṅga. 1/567. 2. sā. dī. 2/428.
-------------------------------------------------
[page 209]
          Kudhikkalamahātissat- thero disvā tahiṃ tu taṃ
          bhattaṃ pādā 1- anāmaṭṭha- piṇḍadānaṃ vivajjiyāti.
      Tattha tahiṃ tu tanti tasmiṃ vessagirivihārassa upavane taṃ
  rājānaṃ disvā. Pādāti bhattaṃpi adāsi. Anāmaṭṭhapiṇḍadānaṃ
  vivajjiyāti attano atthāya dinnassaddhādeyyapiṇḍapātato
  aggapiṇḍaṃ katvā pubbameva gihīnaṃ dānaṃ anāmaṭṭhapiṇḍadānaṃ nāma taṃ
  anāmaṭṭhapiṇḍadānaṃ vivajjiya sayaṃ sikkhākāmatāya parivajjetvā
  rañño bhattaṃ adāsīti attho.
      [279] Rājā pana malayadese tattha tattha vasanto balaṃ saṃharanto
  mahāyodhasammate kavisīsauttiyādayo aṭṭha amacce paṭilabhi.
  Athekadivasaṃ rājā kavisīsassa kujjhitvā taṃ ghātesi. Athaññe
  satta amaccā ayaṃ mittadubbhīti rañño kujjhitvā taṃ chaḍḍetvā
  yathāruciṃ palāyantā antarāmagge corehi acchinnavatthā hutvā
  sākhānivatthā hambakallakaṃ 2- nāma vihāraṃ pavisiṃsu. Tattheko
  catunnikāyiko tissatthero te disvā attano tadahunimantanato laddhāni
  vatthaphāṇitādīni nīharitvā upāsakā tumhe bhikkhusaṅghasmiṃ vissāse
  sati imāni gaṇhathāti adāsi. Te mayaṃ bhante bhikkhusaṅghe
  vissāsikā amhākaṃ mātāpitaropi upāsakāti vatvā tāni aggahesuṃ.
  Thero kuhiṃ gacchathāti pucchi. Te sabbaṃ pavattiṃ kathesuṃ. So
  kiṃ tumhehi upatthambhito so rājā sāsanappaggahaṃ kātuṃ sakkoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dādātipi pāṭho. 2. hambukallakantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Udāhu noti pucchi. Bhante rañño imasmiṃ dīpe sāsanappaggahakaraṇaṃ
  tiṭṭhatu tāva jambudīpepi sakkā kātunti. Taṃ sutvā
  thero imehi sāsanassa appaccatthikehi mahāyodheheva upatthambhito
  laddhapakkho piturājā sāsanaṃ paggahetuṃ sakkhissati na aññehi
  tasmā imesaṃ rājānaṃ khamāpessāmīti cintetvā tatthāgatena
  kudhikkalamahātissattherena saddhiṃ te amacce rañño santikaṃ
  nesi. Te dve therā tesaṃ aññamaññaṃ khamāpetvā yathāṭhānaṃ
  gatā. Rājāpi malayadese sattamāsādhikacuddasavassāni vasitvā
  tehi parivuto tato āgantvā sabbapacchimaṃ rajjaṃ kārentaṃ dādhiyaṃ
  ghātetvā puna rājā hutvā abhayagirivihāraṃ kāresi. Iti
  ādivasse devānaṃpiyatissena katamahāvihārato pacchā sambuddhaparinibbānā
  māsādhikatecattāḷīsādhikacatuvassasatamatthake abhayagirivihāro
  vaṭṭagāmaṇiraññā katoti veditabbo. So taṃ vihāraṃ niṭṭhāpetvā
  pubbe attano bhattadāyakaṃ kudhikkalamahātissattheraṃ ānetvā tassa
  taṃ niyyādetvā sakkaccaṃ upaṭṭhahi pubbe katamanussaranti.
                       Piturājavatthu.
      [280] Tepi kho satta amaccā pañca vihāre kāresuṃ. Tesu hi
  uttiyo nāma amacco anurādhanagarato dakkhiṇadisāyaṃ dakkhiṇaṃ nāma
  vihāraṃ kāresi. Mūlo nāma dakkhiṇavihārato puratthime mūlaṃ nāma
  vihāraṃ. Sāliyo nāma sāliyaṃ nāma. Pabbato nāma pabbataṃ nāma.
  Tisso nāma uttaratissaṃ nāma vihāraṃ kāresi. Te sabbe vihāre
-------------------------------------------------
[page 211]
  Niṭṭhāpetvā attano pubbūpakāraṃ hambakallakamahātissattheraṃ
  ānetvā tassa te niyyādesuṃ. Tena vuttaṃ mahāvaṃse
         tumhākaṃ paṭisaṇṭhāra- vasenamhehi kārite
         vihāre dema tumhākaṃ iti vatvā adaṃsu ca
         thero sabbattha vāsesi te te bhikkhū yathārahaṃ
         amaccādaṃsu saṅghassa vividhe samaṇāraheti.
      Tattha paṭisaṇṭhāravasenāti amhākaṃ bhante anāthānaṃ tumhehi
  katassa pubbappaṭisaṇṭhārassa vasena amhehi kārite vihāre tumhākaṃ
  dema iti vatvā adaṃsu cāti attho. Sabbatthāti sabbesu vihāresu
  te te pañcanikāye bhikkhū yathārahaṃ vāsesi. Samaṇāraheti samaṇānaṃ
  anucchavike kappiye cīvarādike catuppaccaye saṅghassa amaccā adaṃsūti.
                     Piturājāmaccavatthu.
      [281] Piturājā pana puna rajje patiṭṭhāya mahāpuññāni
  katvā tepiṭakañca buddhavacanaṃ potthakesu likhāpetvā yāvatāyukaṃ
  ṭhatvā kālamakāsi. Tasmiṃ mate amaccā tassa nattāraṃ mahācūḷikaṃ
  rajje abhisiñciṃsu. Athassa putto mahānāgo kujjhitvā rajjahetu
  corakammaṃ karonto janapade tattha tattha vihāsi so yattha yattha
  vihāre nivāsaṃ labhitvā tussi. Yattha yattha panassa bhikkhū nivāsaṃ
  na adaṃsu so kujjhitvā veraṃ bandhitvā pacchā rajjaṃ kāretvā
  te 1- sabbe vihāre viddhaṃsāpesi. Tena vuttaṃ mahāvaṃsassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. te teti bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Pañcattiṃsamaparicchede
          vaṭṭagāmaṇino putto coranāgoti vissuto
          mahācūḷassa rajjamhi coro hutvācarī tadā
          mahācūḷe uparate rajjaṃ kāresi 1- āgato
          attano corakāle so nivāsaṃ yesu nālabhi
          aṭṭhārasa vihāre te viddhaṃsāpesi dummatīti.
      Tattha āgatoti janapadato anurādhapuramāgato. Yesūti yesu
  vihāresu. So pāparājā attano deviyā visaṃ khādāpito kālaṃ
  katvā lokantarikaniraye 2- nibbattatīti.
                       Coranāgavatthu.
                       Paṭisaṇṭhārakathā.
      [282] Apica gahaṭṭhena nāma aṅgajanapade assapuravhayanigamavāsīhi
  viya buddhādīsu sagāravena bhavitabbaṃ.
      Tasmiṃ kira nigame manussā saddhā pasannā buddhamāmakā
  dhammamāmakā saṅghamāmakā tadahuppabbajitasāmaṇerampi vassasatikattherasadisaṃ
  katvā passanti pubbaṇhasamaye bhikkhusaṅghaṃ piṇḍāya
  pavisantaṃ disvā bījanaṅgalādīni gahetvā khettaṃ gacchantāpi
  pharasuādīni gahetvā araññaṃ pavisantāpi tāni upakaraṇāni
  nikkhipitvā bhikkhusaṅghassa nisīdanaṭṭhānaṃ āsanasālaṃ vā maṇḍapaṃ vā
  rukkhamūlaṃ vā sammajjitvā āsanāni paññāpetvā ādhārake ca pānīyañca 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kārayītipi pāṭho. 2. lokantanirayetipi pāṭho. 3. āvarake ca pānīyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Paccupaṭṭhapetvā bhikkhusaṅghaṃ nisīdāpetvā yāgukhajjakādīni datvā
  katabhattakiccaṃ bhikkhusaṅghaṃ uyyojetvā tato tāni upakaraṇāni ādāya
  khettaṃ vā araññaṃ vā gantvā attano kammāni karonti.
  Kammantaṭṭhānepi nesaṃ aññā kathā nāma natthi. Cattāro maggaṭṭhā
  cattāro phalaṭṭhāti aṭṭha puggalā ariyasaṅgho nāma te evarūpena
  sīlena evarūpena ācārena evarūpāya paṭipattiyā samannāgatā lajjino
  pesalā uḷāraguṇāti bhikkhusaṅghasseva vaṇṇaṃ kathenti. Kammantato
  āgantvā bhuttasāyamāsā gharadvāresu nisinnāpi sayanagharaṃ pavisitvā
  nisinnāpi bhikkhusaṅghasseva vaṇṇaṃ kathenti. Bhagavā tesaṃ manussānaṃ
  nipaccakāraṃ disvā taṃ nigamaṃ nissāya vasanto mūlapaṇṇāsakassa
  catutthavagge mahāassapurasuttaṃ 1- desesīti tabbaṇṇanānayo 2-.
      [283] Evarūpena sīlenātiādīsu sīlaggahaṇena vārittasīlamāha.
  Tena sammāvācākammantājīve dasseti. Ācāraggahaṇena
  cārittasīlaṃ. Tena suparisuddhaṃ kāyavacīsamācāraṃ. Paṭipattiggahaṇena
  samathavipassanāmaggaphalasaṅgahaṃ sammāpaṭipattiṃ. Lajjinoti iminā
  yathāvuttasīlācāramūlakāraṇaṃ. Pesalāti iminā pārisuddhiṃ.
  Uḷāraguṇāti iminā paṭipattiyā pāripūriṃ. Bhikkhusaṅghasseva vaṇṇaṃ
  kathentīti idaṃ tesaṃ upāsakānaṃ yebhuyyena bhikkhūnaṃ guṇakittippasutatāya
  vuttaṃ. Te pana saddhammepi sammāsambuddhepi abhippasannā
  eva. Tenāha buddhamāmakā dhammamāmakā saṅghamāmakāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/496. 2. pa. sū. 2/420.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Vatthuttaye hi ekasmiṃ abhippasannā itaradvayepi abhippasannā eva
  tadavinābhāvatoti taṭṭīkā.
      [284] Pabbajitena pana tīhi sahāyehi viya aññamaññaṃ sagāravena
  bhavitabbaṃ.
      Atīte kira himavantappadese ekaṃ mahānigrodhaṃ upanissāya
  tayo sattā sahāyā vasiṃsu tittiro makkaṭo hatthī cāti.
  Te paṭhamaṃ ayaṃ mahallakataroti ajānanato aññamaññaṃ agāravā
  viharantā ekadivasaṃ na yuttaṃ no evaṃ viharituṃ yannūna mayaṃ
  yo no mahallakataro tassa abhivādanādīni karontā tassovāde
  tiṭṭheyyāmāti cintetvā aññamaññaṃ pucchiṃsu sammā imaṃ
  nigrodharukkhaṃ kīvakālato paṭṭhāya jānāthāti. Tato hatthī āha
  sammā ahaṃ taruṇapotakakāle imaṃ nigrodhagacchaṃ antarasatthīsu katvā
  gacchāmi uttaritvā ṭhitakāle ca pana me etassa aggasākhā
  nābhiṃ ghaṭeti evāhaṃ imaṃ gacchakālato paṭṭhāya jānāmīti.
  Makkaṭo āha ahaṃ sammā makkaṭacchāpako samāno bhūmiyaṃ
  nisīditvā gīvaṃ anukkhipitvā va imassa nigrodhapotakassa aṅkuraṃ khādāmi
  evāhaṃ imaṃ khuddakakālato jānāmīti. Tato tittiro āha
  sammā pubbe asukaṭṭhāne mahānigrodho atthi ahaṃ tassa phalāni
  khāditvā idha vaccaṃ pātesiṃ tato esa jāto evāhaṃ imaṃ
  jātakālato jānāmi tasmā ahaṃ tumhehi mahallakataroti. Tato
  paṭṭhāya te dvepi taṃ sakkāragarukāravandanādīhi apacāyantā
-------------------------------------------------
[page 215]
  Tassovāde aṭṭhaṃsu. Sopi te pañcasīle patiṭṭhāpetvā sayampi
  pañcasīlaṃ samādiyi. Tayopi te sattā pañcasīle patiṭṭhāya
  aññamaññaṃ sagāravā sappatissā āyupariyosāne devalokūpagā.
  Tesaṃ tiṇṇaṃ samādinnaṃ tittirabrahmacariyaṃ nāma ahosi.
      Satthāpi evaṃ atītaṃ āharitvā bhikkhū ovadanto te hi
  nāma bhikkhave tiracchānagatā aññamaññaṃ sagāravā sappatissā
  vihariṃsu tumhepi evaṃsvākkhāte dhammavinaye pabbajitvā kasmā
  aññamaññaṃ agāravā appatissā viharathāti vatvā dhammaṃ desento
  ekanipātassa catutthavagge tittirajātake 1- imaṃ gāthamāha
    [285] Ye vuḍḍhamapacāyanti narā dhammassa kovidā
          diṭṭhe dhamme ca pāsaṃsā samparāyo ca suggatīti.
      Tattha vuḍḍhanti jātivuḍḍho vayovuḍḍho guṇavuḍḍhoti
  tayo vuḍḍhā. Tesu jātisampanno jātivuḍḍho nāma. Vaye
  ṭhito vayovuḍḍho nāma. Guṇasampanno guṇavuḍḍho nāma.
  Tesu guṇasampanno vayovuḍḍho idha vuḍḍhoti adhippeto.
  Apacāyantīti jeṭṭhāpacāyanakammena pūjenti. Dhammassa kovidāti
  jeṭṭhāpacāyanadhamme kusalā. Diṭṭhe dhamme cāti imasmiṃyeva
  attabhāve. Pāsaṃsāti pasaṃsārahā. Samparāyo ca suggatīti
  samparetabbo imaṃ lokaṃ hitvā gantabboti samparāyo paraloko
  tesaṃ sugatieva hotīti. Ayampanettha piṇḍattho bhikkhave khattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/12. tadaṭṭhakathā. 1/328.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Vā hontu brāhmaṇā vā vessā vā sūdā vā gahaṭṭhā vā
  pabbajitā vā tiracchānagatā vā ye keci sattā jeṭṭhāpacāyanadhamme
  chekā kusalā guṇasampannānaṃ vayovuḍḍhānaṃ apacitiṃ karonti
  te imasmiṃ attabhāve jeṭṭhāpacitikāti pasaṃsanaṃ vaṇṇanaṃ thomanañca
  labhanti kāyassa bhedā ca sagge nibbattantīti.
                       Sahāyakavatthu.
                      Gāravotipadakathā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 217]
                         Nivātakathā
      [286] Nivāto nāma nīcamanatā nivātavuttitā. Yāya samannāgato
  puggalo nihatamāno nihatadappo pādappuñchanacoḷakasadiso
  chinnavisāṇusabhasamo uddhaṭadāṭhasappasamo ca hutvā saṇho sakhilo
  sukhasambhāso hoti ayaṃ nivātoti aṭṭhakathāyaṃ 1- vuttaṃ.
      [287] Pañcakaṅguttaravaṇṇanāyantu 2- nivātavuttinti vuttaṃ.
      Paṇipātasīlanti taṭṭīkā.
      Saṇhāti nipuṇā amma tāta bhaginīti evaṃ upāsakajanaṃ
  yuttaṭṭhāne upanetuṃ chekā. Sakhilāti sākhalyena yuttā.
  Sukhasambhāsāti idaṃ purimassa kāraṇavacanaṃ. Yesañhi sukhasambhāsā
  sammodanakathā neḷā hoti kaṇṇasukhā te sakhilāti vuccantīti
  kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā 3-.
      Sākhalyanti saṇhavācāvasena sammodamānabhāvoti
  dukaṅguttaravaṇṇanā 4-.
      Sakhilo vuccati saṇhavāco. Tassa bhāvo sākhalyaṃ saṇhavācatā.
  Tenāha saṇhavācāvasena sammodamānabhāvoti. Saṇhavācāvasena
  hi sammodamānassa puggalassa bhāvo nāma saṇhavācatāti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatkajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 159. 2. mano. pū. 3/28.
  3. samanta. 2/138. 4. mano. pū. 2/79.
-------------------------------------------------
[page 218]
      Sākhalyanti sammodakamudukabhāvoti saṅgītisuttavaṇṇanā 1-.
      Sammodakassa puggalassa mudukabhāvo maddavaṃ sammodakamudukabhāvoti
  taṭṭīkā.
      Yā tattha saṇhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā idaṃ
  vuccati sākhalyanti nikkhepakaṇḍapāli 2-.
      Yā tatthāti yā tasmiṃ puggale. Saṇhavācatāti
  maṭṭhavācatā. Sakhilavācatāti mudukavācatā. Apharusavācatāti akakkhaḷavācatāti
  tabbaṇṇanā 3-.
      [288] Atimānavasena thaddhatādosaṃ passantena hi kenacipi
  nivātavuttikena atthaddhena bhavitabbaṃ. Thaddhatā hi vināsahetu. Tenāha
         jātitthaddho dhanatthaddho gottatthaddho ca yo naro
         saññātiṃ atimaññeti taṃ parābhavato mukhanti 4-.
      Tattha jātitthaddho nāma yo ahaṃ jātisampannoti mānaṃ
  janetvā vātapūritabhastā viya uddhumāto hutvā na kassaci
  onamati. Esa nayo dhanagottatthaddhesu. Saññātiṃ atimaññetīti
  attano ñātimpi jātiyā atimaññeti sakyā viya viḍūḍabhaṃ dhanenāpica
  kapaṇo daliddoti atimaññeti sāmīcimattampi na karoti. Tassa
  te ñātayo parābhavameva icchanti. Imāya gāthāya vatthuto
  catubbidhaṃ lakkhaṇato ekameva parābhavamukhaṃ vuttanti tabbaṇṇanā 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/219. 2. abhi. saṃ. 34/333. 3. aṭ. sā. 559.
  4. khu. su. 25/347. 5. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā 1/216.
-------------------------------------------------
[page 219]
      Ettha ca sakyā viya viḍūḍabhanti viḍūḍabhaṃ nāma rājakumāraṃ
  atimaññantā sakyarājāno viya.
      [289] Satthu kira cūḷapitu putto anuruddhassa seṭṭhabhātā
  mahānāmo nāma sākiyarājā attano muṇḍāya nāma dāsiyā
  saddhiṃ vasitvā vāsabhakhattiyaṃ nāma dhītaraṃ paṭilabhitvā soḷasavassuddesikaṃ
  pasenadikosalarañño adāsi. Sā rājānaṃ paṭicca viḍūḍabhaṃ nāma
  puttaṃ paṭilabhi. Viḍūḍabho soḷasavassikakāle attano ñātayo
  passitukāmo kapilavatthuṃ gantvā tattha katipāhaṃ vasitvā paccāgañchi.
  Athekā sākiyarājūhi āṇattā dāsī idaṃ dāsīputtassa
  nisinnaphalakanti akkositvā akkositvā tena 1- nisinnaphalakaṃ khīrodakena
  dhovati. Tasmiṃ khaṇe viḍūḍabhapuriso āvudhaṃ pammusitvā taṃ gahetuṃ
  nivattitvā taṃ akkosanasaddaṃ sutvā pucchitvā tattato ñatvā
  anugantvā balakāyassa kathesi. Vāsabhakhattiyā kira dāsīdhītāti
  mahākolāhalaṃ jātaṃ. Taṃ sutvā viḍūḍabho ete tāva mama
  nisinnaphalakaṃ khīrodakena dhovantu ahaṃ pana rajje patiṭṭhāya etesaṃ
  galalohitena taṃ dhovāpessāmīti veraṃ bandhitvā pacchā rājā hutvā
  mahantena balanikāyena kapilavatthuṃ gantvā ye ye bhaṇe sākiyamhāti
  vadanti te te sabbe māretha ye pana mātāmahassa mahānāmassa
  santike ṭhitā tesaṃ jīvitaṃ dethāti vatvā khīrapīte dārake ādiṃ
  katvā sabbe sākiye ghātāpetvā tesaṃ galalohitena taṃ phalakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassa iti yuttataraṃ.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Dhovāpesi. Evaṃ sākiyavaṃso viḍūḍabhena upacchinno ahosi. Iti te
  sākiyā jātiyā mānatthaddhatāvasena vināsaṃ pāpuṇiṃsu. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro tu dhammapadassa pupphavaggavaṇṇanāyañceva
  dvādasanipāte 1- bhaddasālajātakavaṇṇanāyañca oloketabbo.
                        Sākiyavatthu.
      [290] Atimānīcanāmauppannaṃyasaṃparihāpetiyeva. Tatrīdaṃ vatthu.
      Atīte bārāṇasīrañño purohito paṭhavījayamantajānanako
  ahosi. Paṭhavījayamantoti āvaṭṭanamanto vuccati. So ekadivasaṃ
  mantaṃ sajjhāyissāmīti araññe ekasmiṃ aṅgaṇaṭṭhāne piṭṭhipāsāṇe
  nisīditvā sajjhāyaṃ katvā pakkāmi. Sajjhāyakaraṇakāle cassa
  eko sigālo ekasmiṃ bile nipanno taṃ mantaṃ sutvā paguṇaṃ
  akāsi. So kira anantarātīte attabhāve paguṇapaṭhavījayamanto
  eko brāhmaṇo ahosi. So araññaṃ pavisitvā taṃ mantaṃ
  parivattetvā anekāni sigālasatāni āṇāpetvā sabbepi
  hatthiassasīhabyagghasūkaramigādayo catuppade attano vase katvā
  sabbadāṭho nāma rājā hutvā ekaṃ sigāliṃ aggamahesiṃ akāsi.
  Dvinnaṃ hatthīnaṃ piṭṭhe sīho tiṭṭhati. Sīhapiṭṭhe sabbadāṭho
  sigālarājā sigālīaggamahesiyā saddhiṃ nisīdati. Mahanto yaso
  ahosi. So yasamahattena pamajjitvā mānaṃ uppādetvā
  bārāṇasīrajjaṃ gaṇhissāmīti sabbacatuppadaparivuto agamāsi. Parisā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 6/75.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Dvādasayojanā ahosi. So nagarato avidūre dūtena rajjaṃ
  detu yuddhaṃ vāti rañño sāsanaṃ pesesi. Manussā bhītatasitā
  nagaradvārāni pidahiṃsu. Purohito rājānañca sabbe ca manusse
  assāsetvā mā bhāyittha tena saddhiṃ yuddhaṃ mama bhāroti
  vatvā dvāraṭṭālakaṃ āruyha samma sabbadāṭha kinti katvā
  imaṃ rajjaṃ gaṇhissasīti. Sīhanādaṃ nadāpetvā manusse jīvitakkhayaṃ
  pāpetvā gaṇhissāmīti. So aṭṭālakā oruyha sabbe
  kaṇṇacchiddāni māsapiṭṭhena pidahantūti bheriñcārāpesi. Manussā
  antamaso viḷāre upādāya catuppadānañceva attano ca
  kaṇṇacchiddāni māsapiṭṭhena pidahiṃsu. Purohito puna aṭṭālakaṃ āruyha
  sabbadāṭha sīhanādaṃ nadāpetuṃ na sakkhissasi jātisampannā hi
  surattahatthapādā kesarasīhā tādisassa jarasigālassa āṇaṃ na
  karissanti yadi sakkosi nadāpehīti āha. So mānatthaddho
  hutvā aññe tāva sīhā tiṭṭhantu yassāhaṃ piṭṭhe nisinno
  taññeva nadāpessāmīti vatvā pādena saññaṃ adāsi. Sīho
  hatthikumbhe mukhaṃ uppīḷetvā tikkhattuṃ appaṭivattiyaṃ sīhanādaṃ
  nadi. Hatthī santāsappattā hutvā sigālassa pādamūle patitassa
  sīsaṃ akkamitvā cuṇṇavicuṇṇaṃ katvā jīvitakkhayaṃ pāpesuṃ. Tepi
  hatthī aññamaññaṃ vijjhitvā kālamakaṃsu. Ṭhapetvā sīhe sesā
  sabbe catuppadā tattheva mariṃsu. Sīhā palāyitvā araññaṃ
  gatā. Dvādasayojaniko maṃsarāsi ahosi. Purohito maṃsatthikā
-------------------------------------------------
[page 222]
  Maṃsaṃ harantūti bheriṃ cārāpesi. Manussā maṃsaṃ khāditvā sesaṃ
  sukkhāpetvā vallūramakaṃsu. Tadā kira vallūrakaraṇaṃ udapādīti
  vadanti. Bhūvādigaṇe tu valla saṃvaraṇe vallanti saṃvaranti
  rakkhanti ito kākasenādayo satte akhādanatthāyāti vallūroti
  vuttaṃ. Ūro vidāditoti saddanītisuttena ūrappaccayo.
      [291] Evaṃ so mānatthaddhatāvasena uppannaṃ yasaṃ parihāpetvā
  sayampi maraṇadukkhaṃ patto. Tenāha bhagavā bhikkhūnaṃ dhammaṃ desento
          sigālo mānathaddho ca parivārena atthiko
          pāpuṇi mahatiṃ bhūmiṃ rājāsi sabbadāṭhinaṃ
          evameva manussesu yo hoti parivāravā
          so hi tattha mahā hoti sigālo viya dāṭhinanti.
      Tattha mānathaddhoti parivāraṃ nissāya uppannena mānena
  thaddho. Atthikoti uttariṃpi parivārena atthiko hutvā. Mahatiṃ
  bhūminti mahantaṃ sampattiṃ. Rājāsi sabbadāṭhinanti sabbesaṃ dāṭhīnaṃ
  rājā āsi. So hi tattha mahāti so parivārasampanno puriso tesu
  parivāresu mahā nāma hoti. Sigālo viya dāṭhinanti yathā sigālo
  dāṭhīnaṃ mahā ahosi evaṃ mahā hoti atha so sigālo viya
  mānaṃ āpajjitvā taṃ parivāraṃ nissāya vināsaṃ pāpuṇātīti.
      Dukanipātassa dasamavagge sabbadāṭhijātakavaṇṇanāyaṃ 1- sigālavatthu.
      [292] Evaṃ thaddhatā vināsahetuto avamaṅgalanti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/93 tadaṭṭhakathā. 3/326. tattha pana sabbadāṭhajātakanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Atthaddhatāsaṅkhāto nivāto tu yasādiguṇappaṭilābhahetuto maṅgalaṃ.
  Tenāha bhagavā sigālasutte 1-
         paṇḍito sīlasampanno saṇho ca paṭibhānavā 2-
         nivātavuttī atthaddho tādiso labhate yasanti.
      Tattha paṇḍitoti disānamassanaṭṭhāne paṇḍito hutvā.
  Saṇhoti sukhumatthadassanena saṇhavācābhaṇanena vā saṇho hutvā.
  Paṭibhānavāti disānamassanaṭṭhānena 3- paṭibhānavā hutvā. Nivātavuttīti
  nīcavuttī. Atthaddhoti thambharahitoti tabbaṇṇanā 4-.
      Disānamassanaṭṭhāneti yathāvuttadisānaṃ paccupaṭṭhānasaññite
  namassanakāraṇe paṇḍito hutvā kusalo cheko labhate yasanti
  yojanā.
      Saṇhaguṇayogato saṇho saṇhaguṇoti panettha
  sukhumanipuṇappaññā muduvācāti dassetuṃ sukhuma ... Bhaṇanena vāti
  vuttaṃ. Disānamassanaṭṭhānenāti yena ñāṇena yathāvuttā disā
  vuttanayena paṭipajjanto namassati nāma taṃ ñāṇaṃ disānamassanaṭṭhānaṃ
  tena paṭibhānavā tena hitaṃ vā kiccaṃ yuttappayuttavasena paṭipajjanto
  idha paṭibhānavāti vutto. Nivātavuttīti paṇipātasīlo.
  Atthaddhoti na thaddho. Thambharahitoti cittassa uddhumātalakkhaṇena
  thambhitabhāvena virahitoti taṭṭīkā.
                      Nivātotipadakathā.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pāṭi. 11/206. 2. yebhuyyena paṭibhāṇavāti pāṭho. 3....ṭhānetipi pāṭho.
  4. su. vi. 3/187.
-------------------------------------------------
[page 224]
                        Santuṭṭhikathā
      [293] Santuṭṭhi nāma itarītarappaccayasantoso. Tattha.
  Itarītarena paccayena santussatīti santuṭṭho. Santi hi
  upasaggamattaṃ. Athavā santimassa sakaṃ santaṃ samanti atthattayampi
  yujjati. Tena suttanipātassa paṭhamavagge mettasuttavaṇṇanāyaṃ 1-
  vuttaṃ dvādasavidhena santosena santussatīti santussako. Athavā
  tussatīti tussako. Sakena tussako santena tussako samena
  tussakoti santussako. Tattha sakaṃ nāma yaṃ piṇḍiyālopabhojanaṃ
  nissāyāti upasampadamaṇḍale uddiṭṭhaṃ attanāva sampaṭicchitaṃ
  catuppaccayajātaṃ tena sundarena vā asundarena vā
  sakkaccamasakkaccaṃ vā dinnena paṭiggahaṇakāle paribhogakāle ca
  vikāramadassetvā yāpento sakena tussakoti vuccati. Santaṃ nāma
  yaṃ laddhaṃ hoti attano vijjamānaṃ tena santeneva tussanto
  tato paraṃ appaṭṭhento atricchataṃ pajahanto santena tussakoti
  vuccati. Samaṃ nāma iṭṭhāniṭṭhesu anunayappaṭighappahānaṃ tena
  samena sabbārammaṇesu tussanto samena tussakoti vuccatīti.
      [294] Kassapasaṃyuttaṭīkāyampi santuṭṭhoti sakena uccāvacena
  paccayena santena samameva vā tussanakoti vuttaṃ.
      Tussanaṃ tuṭṭhi samakena vā tuṭṭhi etassāti santuṭṭhi iti
  ekaṅguttaraṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā. 1/254.
-------------------------------------------------
[page 225]
      Santuṭṭhino santuṭṭhassa vā puggalassa bhāvo santuṭṭhi.
  ß╣åavisamādīhīti bhāvatthe ṇo. ß╣åavaṇikaṇeyyaṇantūhīti 1-
  ṇappaccayantato itthiyaṃ vattamānaliṅgato ippaccayo 2-.
      [295] Kassapasaṃyuttasaṅgītisuttacatukkaṅguttaravaṇṇanāsu 3- 4- 5- pana
  itarītarenāti na thūlasukhumalūkhappaṇītathirajiṇṇānaṃ yena kenaci athakho
  yathāladdhādīnaṃ itarītarena yena kenaci santuṭṭhoti vuttaṃ.
      Tattha duvidhaṃ itarītaraṃ pākatikaṃ ñāṇasañjānitañcāti. Tattha
  pākatikaṃ paṭikkhipitvā ñāṇasañjānitameva dassento na
  thūlasukhumātiādimāhāti kassapasaṃyuttaṭīkā.
      Itarītarenāti itarena itarena. Itarasaddo niyamāniyamavacano
  dvittikkhattuṃ vuccamāno yaṅkiñcisaddehi samānattho hotīti vuttaṃ
  yena kenacīti. Svāyaṃ aniyamavācitāyaeva yathā thūlādīnaṃ
  aññataravacano evaṃ yathāladdhādīnampi aññataravacanoti. Tattha
  dutiyapakkhasseva idha icchitabhāvaṃ dassento athakhotiādimāha.
  Nanu ca yathāladdhādayopi thūlādayoeva. Saccametaṃ. Tathāpi
  atthi viseso yo hi yathāladdhesu thūlādīsu santoso so
  yathālābhasantoso va na itaro. Na hi so paccayamattasannissayo
  icchito athakho attano kāyabalasāruppabhāvasannissayoti.
  Thūlādayo ca tayo cīvare labbhanti. Majjhimo catuppaccayasādhāraṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ṇavaṇikaṇeyyaṇavantūhīti yuttataraṃ. 2. īpaccayo. 3. sā. pa. 2/203
  4. su. vi. 3/260. 5. mano. pū/362.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Pacchimā pana cīvare senāsane ca labbhantīti daṭṭhabbanti
  saṅgīticatukkaṅguttaraṭīkā.
      [296] Sāmaññaphalakassapasaṃyuttaekaṅguttaraṭīkāsu pana athavā
  itaraṃ vuccati hīnaṃ paṇītato aññattā tathā paṇītampi itaraṃ hīnato
  aññattā apekkhāsiddhā hi itaratāti vuttaṃ.
      Itarañca itarañca itarītaraṃ tadeva paccayo tena santoso
  itarītarappaccayasantoso so alobhova. Tena ekaṅguttaravaṇṇanāyaṃ 1-
  santuṭṭhitāti alobhasaṅkhāto santosoti vuttaṃ.
      Yena dhammena hīnena vā paṇītena vā cīvarādippaccayena
  santussati so tathāpavatto alobho itarītarappaccayasantosoti
  taṭṭīkā sāmaññaphalakassapasaṃyuttaṭīkā ca.
      [297] Yadipi alobho ekova ārammaṇabhedato pana
  catuppaccayavasena catubbidho catūsu ekekasmiṃ paccaye
  yathālābhayathābalayathāsāruppavasena tayo tayo santosāti katvā catunnaṃ
  tikānaṃ bhedena dvādasavidho ca hoti. Tena sabbavaṇṇanāsu
  so dvādasavidho hotīti vuttaṃ.
      [298] Dīghanikāye sāmaññaphalavaṇṇanāyaṃ 2- majjhime
  mūlapaṇṇāsakassa tatiyavagge rathavinītasuttavaṇṇanāyaṃ 3- saṃyuttake
  kassapasaṃyuttavaṇṇanāyaṃ 4- aṅguttare ekanipātavaṇṇanāyaṃ 5- khuddake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/81. 2. su. vi. 1/255. 3. pa. sū. 2/189.
  4. sā. pa. 2/203. 5. mano. pū. 1/81.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Khuddakapāṭhasuttanipātesu maṅgalasuttavaṇṇanāyanti 1- etesu hi ṭhānesu
  dvādasa santosā vuttā. Kathaṃ. Idha bhikkhu cīvaraṃ labhati sundaraṃ vā asundaraṃ
  vā so teneva yāpeti aññaṃ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti
  ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti
  garucīvaraṃ pārupanto onamati kilamati vā so sabhāgena bhikkhunā
  saddhiṃ taṃ parivattetvā lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti
  ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo bhikkhu paṇītappaccayalābhī
  hoti so pattacīvarādīnaṃ aññataraṃ mahagghacīvaraṃ labhitvā idaṃ
  therānaṃ cirappabbajitānaṃ idaṃ bahussutānaṃ anurūpanti tesaṃ datvā
  attanā saṅkārakūṭā vā araññato vā kutoci nantakāni uccinitvā
  tehi saṅghāṭiṃ katvā dhārentopi santuṭṭhova hoti ayamassa
  cīvare yathāsāruppasantoso. Idha pana bhikkhu piṇḍapātaṃ
  labhati lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā so teneva yāpeti aññaṃ na
  paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa piṇḍapāte
  yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti lūkhaṃ bhuñjitvā
  bāḷhaṃ rogātaṅkaṃ pāpuṇāti so taṃ sabhāgassa bhikkhuno datvā
  tassa hatthato sappidadhimadhukhīrādīni bhuñjitvā samaṇadhammaṃ karontopi
  santuṭṭho va hoti ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso.
  Aparo bhikkhu paṇītaṃ piṇḍapātaṃ labhati so ayaṃ piṇḍapāto
  therānaṃ cirappabbajitānaṃ aññesaṃ ca paṇītapiṇḍapātaṃ vinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 159. suttanipātavaṇṇanā. 2/255.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Ayāpentānaṃ sabrahmacārīnaṃ anurūpoti tesaṃ taṃ datvā attanā piṇḍāya
  caritvā missakāhāraṃ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti ayamassa
  piṇḍapāte yathāsāruppasantoso. Idha pana bhikkhuno senāsanaṃ
  pāpuṇāti so teneva santussati puna aññaṃ sundaratarampi
  pāpuṇantaṃ na gaṇhāti ayamassa senāsane yathālābhasantoso.
  Atha pana ābādhiko hoti nivātasenāsane vasanto ativiya
  pittarogādīhi āturiyati so taṃ sabhāgassa bhikkhuno datvā
  tassa pāpuṇake pavātasītalasenāsane vasitvā samaṇadhammaṃ karontopi
  santuṭṭhova hoti ayamassa senāsane yathābalasantoso.
  Aparo bhikkhu sundaraṃ senāsanaṃ pattampi na sampaṭicchati sundaraṃ
  senāsanaṃ nāma pamādaṭṭhānanti tatra nisinnassa thīnamiddhaṃ okkamati
  niddābhibhūtassa ca puna paṭibujjhato pāpakā vitakkā samudācarantīti
  so taṃ paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlapaṇṇakuṭīsu yattha katthaci
  vasantopi santuṭṭhova hoti ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso.
  Idha pana bhikkhu gilānabhesajjaṃ labhati lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā
  so tena yāpeti aññaṃ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa
  gilānappaccaye yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko telenatthiko
  phāṇitaṃ labhati so taṃ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato
  telena bhesajjaṃ katvā samaṇadhammaṃ karontopi santuṭṭhova hoti
  ayamassa gilānappaccaye yathābalasantoso. Aparo bhikkhu ekasmiṃ
  bhājane muttaharītakaṃ ṭhapetvā ekasmiṃ catummadhuraṃ gaṇhāhi bhante
-------------------------------------------------
[page 229]
  Yadicchasīti vuccamāno sacassa tesaṃ dvinnamaññatarenapi byādhi
  vūpasammati atha muttaharītakaṃ nāma buddhādīhi vaṇṇitaṃ ayaṃ ca
  pūtimuttabhesajjaṃ nissāya pabbajjā tattha te yāvajīvaṃ ussāho
  karaṇīyoti vuttaṃ cintento catummadhurabhesajjaṃ paṭikkhipitvā
  pūtimuttaharītakena bhesajjaṃ karonto paramasantuṭṭhova hoti ayamassa
  gilānappaccaye yathāsāruppasantosoti khuddakapāṭhādīsu
  maṅgalasuttavaṇṇanā 1-.
      [299] Sāmaññaphalādivaṇṇanā īsakaṃ visadisā dissati. Tāpi
  oloketabbā.
      Sāmaññaphalādiṭīkāsu yathālābhaṃ attano lābhānurūpaṃ santoso
  yathālābhasantoso. Sesapadadvayepi eseva nayo. Labbhatīti
  lābho. Yo yo lābho yathālābhaṃ. Tena santoso yathālābhasantoso.
  Balanti kāyabalaṃ. Sāruppanti bhikkhuno anucchavikatā.
  Yathāladdhato aññassa appaṭṭhanā nāma siyā appicchatāyapi
  pavattiākāroti tato vinivattitameva santosassa sarūpaṃ dassento
  labhantopi na gaṇhātīti āhāti vuttaṃ.
      Ābādhiko hotīti idha vuttaṃ.
      [300] Sāmaññaphalādivaṇṇanāyantu yo pana pakatidubbalo vā
  hoti ābādhajarābhibhūto vā garucīvaraṃ pārupanto kilamatīti vuttaṃ.
      Taṃ parivattetvāti pakatidubbalādīnaṃ garucīvaraṃ na phāsubhāvāvahaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā. 2/112.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Sarīrakhedāvahañca hotīti payojanavasena nātricchatādivasena taṃ
  parivattetvā. Lahukacīvaraparibhogo santosavirodhī na hotīti āha
  lahukena yāpentopi santuṭṭhova hotīti.
      Mahagghacīvaraṃ labhitvāti idha vuttaṃ.
      Mahagghacīvaraṃ lahūni vā pattacīvarāni labhitvāti itaravaṇṇanā.
      Mahagghacīvaraṃ lahūni vā cīvarāni labhitvā tāni vissajjetvā
  tadaññaggahaṇaṃ yathāsāruppanaye ṭhitattā na santosavirodhīti āha
  tesaṃ ... Dhārentopi santuṭṭho va hotīti. Evaṃ sesappaccayesupi
  yathābalayathāsāruppaniddesesu apisaddaggahaṇena adhippāyo
  veditabboti taṭṭīkā.
      [301] Ābādhiko hoti lūkhaṃ bhuñjitvā bāḷhaṃ rogātaṅkaṃ
  pāpuṇātīti idha vuttaṃ
      yo pana attano pakativiruddhaṃ vā bayādhiviruddhaṃ vā piṇḍapātaṃ
  labhati yenassa paribhuttena aphāsu hoti so sabhāgassa bhikkhuno
  taṃ datvā tassa hatthato sappāyabhojanaṃ bhuñjitvāti itaravaṇṇanā 1-.
      Pakatīti vātapakatiādikā. Niddāya abhibhūtattā paṭibujjhato
  sahasā pāpakā vitakkā pātubhavantīti kassapasaṃyuttaṭīkā.
      Tassa hatthato telena bhesajjaṃ katvāti idha vuttaṃ.
      Tassa hatthato telaṃ gahetvā aññadeva vā pariyesitvā
  bhesajjaṃ karontopīti itaravaṇṇanā 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2 su. vi. 1/254-255.
-------------------------------------------------
[page 231]
      Muttaharītakanti gomuttaparibhāvitaṃ pūtibhāvena chaḍḍitaharītakaṃ.
  Buddhādīhi vaṇṇitanti appicchatāsantuṭṭhīsu bhikkhū niyojetuṃ
  pūtimuttabhesajjaṃ nissāya pabbajjātiādi sammāsambuddhādīhi pasatthaṃ.
  Paramasantuṭṭho va hoti paramena ukkaṃsagatena santosena
  samannāgatattāti sāmaññaphalādiṭīkā.
      Imesampana paccekappaccayesu tiṇṇaṃ santosānaṃ yathāsāruppasantoso
  va aggoti ekaṅguttararathavinītasuttavaṇṇanā 1- 2-.
      Tattha tattha bhikkhu sāruppaṃyeva nissāya santussanavasena
  pavattanato aggoti taṭṭīkā.
                     Dvādasasantosakathā.
      [302] Iminā pana dvādasavidhena itarītarappaccayasantosena
  samannāgatassa bhikkhuno aṭṭha parikkhārā vaṭṭanti tīṇi cīvarāni
  patto dantakaṭṭhacchedanavāsī ekā sūci kāyabandhanaṃ parissāvananti.
  Vuttampi cetaṃ
       ticīvarañca patto ca vāsī sūci ca bandhanaṃ
       parissāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhunoti.
      Te sabbe kāyaparihāriyāpi honti kucchiparihāriyāpi.
  Kathaṃ. Cīvaraṃ tāva nivāsetvā pārupitvā ca vicaraṇakāle kāyaṃ
  pariharati posetīti kāyaparihāriyaṃ hoti cīvarakaṇṇena udakaṃ
  parissāvetvā pivanakāle khāditabbaphalaggahaṇakāle ca kucchiṃ pariharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/84. 2. pa. sū. 2/191.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Posetīti kucchiparihāriyaṃ hoti. Pattopi tena udakaṃ uddharitvā
  nahānakāle kuṭīparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihāriyo hoti āhāraṃ
  gahetvā bhuñjanakāle kucchiparihāriyo. Vāsīpi 1- dantakaṭṭhacchedanakāle
  mañcapīṭhānaṃ aṅgapādacīvarakuṭīdaṇḍakasajjanakāle ca kāyaparihāriyā
  hoti ucchucchedananāḷikerāditacchanakāle kucchiparihāriyā. Sūcipi
  cīvarasibbanakāle kāyaparihāriyā hoti pūvaṃ vā phalaṃ vā vijjhitvā
  khādanakāle kucchiparihāriyā. Kāyabandhanampi bandhitvā caraṇakāle
  kāyaparihāriyaṃ ucchuādīni bandhitvā gahaṇakāle kucchiparihāriyaṃ.
  Parissāvanampi tena udakaṃ parissāvetvā nahānakāle
  senāsanaparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihāriyaṃ pānīyapānakaparissāvanakāle
  teneva tilataṇḍulaputhukādīni gahetvā khādanakāle ca kucchiparihāriyaṃ.
  Ayantāva aṭṭhaparikkhārikassa parikkhāramattā. Navaparikkhārikassa
  pana seyyaṃ pavisantassa tatraṭṭhakappaccattharaṇaṃ vā kuñcikā vā
  vaṭṭati. Dasaparikkhārikassa nisīdanaṃ vā cammakhaṇḍaṃ vā vaṭṭati.
  Ekādasaparikkhārikassa kattarayaṭṭhi vā telanāḷikā vā vaṭṭati.
  Dvādasaparikkhārikassa chattaṃ vā upāhanaṃ vā vaṭṭati. Etesu
  ca aṭṭhaparikkhāriko va santuṭṭho itare asantuṭṭhā mahicchā
  mahāejjāti 2- na vattabbā. Ete sabbepi 3- appicchāva santuṭṭhā va
  subharā va sallahukavuttino vāti sāmaññaphalacūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā 4- 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare tāyāti dissati. 2. dubbharāti. 3. etepi.
  4. su. vi. 1/255. 5. pa. sū. 2/285.
-------------------------------------------------
[page 233]
  Catukkaṅguttare catutthapaṇṇāsakavaṇṇanā 1- ca.
      [303] Cīvarapiṇḍapātānaṃ yathākamaṃ kāyakucchipariharaṇamattacodanāya
  avisesato aṭṭhannaṃ parikkhārānaṃ antare tappayojanatā
  sambhavatīti dassento ete sabbepītiādimāha. Etepīti
  navaparikkhārikādayopi appicchāva santuṭṭhāva na hitattakena
  mahicchatā asantuṭṭhitā vā hotīti taṭṭīkā.
      Aṭṭhaparikkhāriko pana khuddakavāsiṃ sūciñca parissāvane
  pakkhipitvā pattassa anto ṭhapetvā pattaṃ aṃsakūṭe laggetvā ticīvaraṃ
  kāyabandhanaṃ katvā yenicchakaṃ 2- sukhaṃ pakkamati. Paṭinivattetvā 3-
  gahetabbaṃ nāmassa na hoti. Tasmā sāmaññaphalasuttādīsu
  aṭṭhaparikkhārikasseva vasena desanā āgatā na navaparikkhārikādīnanti
  tabbaṇṇanānayo 4-.
      [304] Yadipi santosā dvādasa saṅkhepato pana
  yathālābhayathābalayathāsāruppavasena tayo. Tehi tīhi santussanto
  itarītarappaccayasantuṭṭho nāma. Tena saṅgītisutte
  ariyavaṃsacatukkavaṇṇanāyañceva 5- catukkaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake
  ariyavaṃsasuttavaṇṇanāyañca 6- ime tayo santose sandhāya santuṭṭho hoti
  itarītarena 7- yathāladdhādīsu yena kenaci cīvarena santuṭṭho hotīti
  vuttanti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/492. 2. yathicchakaṃ. 3. paṭinivattitvā. 4. su. vi. 1/157.
  5. su. vi. 3/261. 6. mano. pū. 2/362. 7. itarītarena cīvarena.
-------------------------------------------------
[page 234]
      Ime tayo santoseti idaṃ sabbasaṅgāhikavasena vuttaṃ. Ye hi
  parato gilānappaccayaṃ piṇḍapāte evaṃ pakkhipitvā cīvare vīsati
  piṇḍapāte paṇṇarasa senāsane paṇṇarasāti samapaṇṇāsa santosā
  vuccanti te sabbepi yathārahaṃ imesu eva tīsu santosesu saṅgahaṃ
  samosaraṇaṃ gacchantīti taṭṭīkā.
      [305] Cīvare hi vitakkasantoso gamanapariyesanappaṭilābhamattap-
  paṭiggahaṇaloluppavivajjanayathālābhayathābalayathāsāruppaudakadhovanakaraṇa-
  parimāṇasuttasibbanarajanakappaparibhogasannidhiparivajjanavissajjanasantosoti
  vīsati santosā. Tattha sādakabhikkhunā temāsaṃ nibaddhavāsaṃ vasitvā
  ekamāsamattaṃ vitakketuṃ vaṭṭati. So hi pavāretvā cīvaramāse
  cīvaraṃ karoti. Paṃsukūliko aḍḍhamāseneva karoti. Iti māsaḍḍhamāsamattaṃ
  vitakkanaṃ vitakkasantoso nāma.
      [306] Vitakkasantosena pana santuṭṭhena bhikkhunā
  pācīnakhaṇḍarājivāsikapaṃsukūlikattherasadisena bhavitabbaṃ.
      Thero kira cetiyapabbatavihāre cetiyaṃ vandissāmīti āgato
  cetiyaṃ vanditvā cintesi mayhaṃ cīvaraṃ jiṇṇaṃ bahūnaṃ vasanaṭṭhāne
  labhissāmīti. So mahāvihāraṃ gantvā saṅghattheraṃ disvā vasanaṭṭhānaṃ
  pucchitvā tattha vuttho punadivase cīvaraṃ ādāya āgantvā
  theraṃ vandi. Thero kiṃ āvusoti āha. Gāmadvāraṃ bhante
  gamissāmīti. Ahampāvuso gamissāmīti. Sādhu bhanteti gacchanto
  mahābodhidvārakoṭṭhake ṭhatvā puññavantānaṃ vasanaṭṭhāne manāpaṃ
-------------------------------------------------
[page 235]
  Labhissāmīti cintetvā aparisuddho me vitakkoti tatova
  paṭinivatti punadivase peṇṇambaṅgaṇasamīpaṃ 1- gato punadivase
  mahācetiyassa uttaradvārato tatheva paṭinivattitvā catutthadivasepi
  therassa santikaṃ agamāsi. Thero imassa bhikkhuno vitakko na
  parisuddho bhavissatīti cīvaraṃ gahetvā tena saddhiṃyeva pañhaṃ pucchamāno
  gāmaṃ pāvisi. Tañca rattiṃ eko manusso uccārapalibuddho
  sāṭakeyeva vaccaṃ katvā taṃ saṅkāraṭṭhāne chaḍḍesi.
  Paṃsukūlikatthero taṃ nīlamakkhikāhi samparikiṇṇaṃ disvā añjaliṃ paggahesi.
  Mahāthero kiṃ āvuso saṅkāraṭṭhānassa añjaliṃ paggaṇhāsīti.
  Nāhaṃ bhante saṅkāraṭṭhānassa añjaliṃ paggaṇhāmi mayhaṃ pitu
  dasabalassa paggaṇhāmi puṇṇadāsiyā [2]- pārupitvā chaḍḍitaṃ paṃsukūlaṃ
  tumbamatte pāṇake vidhūnitvā susānato gaṇhantena dukkaraṃ kataṃ
  bhanteti. Mahāthero parisuddho vitakko paṃsukūlikassāti cintesi.
  Paṃsukūlikattheropi tasmiṃyevaṭṭhāne ṭhito vipassanaṃ vaḍḍhetvā tīṇi
  phalāni patto taṃ sāṭakaṃ gahetvā cīvaraṃ katvā pārupitvā
  pācīnakhaṇḍarājiṃ gantvā aggaphalaṃ arahattaṃ pāpuṇi.
      [307] Cīvaratthāya gacchantassa pana kattha labhissāmīti
  acintetvā kammaṭṭhānasīseneva gamanaṃ gamanasantoso nāma.
  Pariyesantassa pana yena vā tena vā saddhiṃ apariyesitvā lajjiṃ pesalaṃ
  bhikkhuṃ gahetvā pariyesanaṃ pariyesanasantoso nāma. Evaṃ pariyesantassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ambaṅgaṇasamīpaṃ. 2. etthantare sarīranti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Āhariyamānaṃ cīvaraṃ dūrato disvā etaṃ manāpaṃ bhavissati etaṃ
  amanāpanti evaṃ avitakketvā thūlasukhumādīsu yathāladdheneva
  santussanaṃ paṭilābhasantoso nāma. Evaṃ laddhaṃ gaṇhantassāpi
  ettakaṃ dupaṭṭassa bhavissati ettakaṃ ekapaṭṭassāti attano
  pahonakamatteneva santussanaṃ mattappaṭiggahaṇasantoso nāma.
  Cīvaraṃ pariyesantassa pana sukassa gharadvāre manāpaṃ labhissāmīti
  acintetvā dvārappaṭipāṭiyā caraṇaṃ loluppavivajjanasantoso
  nāma. Lūkhappaṇītesu yena kenaci yāpetuṃ sakkontassa
  yathāladdheneva yāpanaṃ yathālābhasantoso nāma. Attano thāmaṃ jānitvā
  yena yāpetuṃ sakkoti tena yāpanaṃ yathābalasantoso nāma.
  Manāpaṃ aññassa datvā attano 1- yena kenaci yāpanaṃ
  yathāsāruppasantoso nāma. Kattha udakaṃ manāpaṃ kattha amanāpanti
  avicāretvā yena kenaci dhovanūpagena udakena dhovanaṃ udakasantoso
  nāma. Paṇḍumattikagerukapūtipaṇṇarasakkiliṭṭhāni 2- udakāni vajjetuṃ
  vaṭṭati. Dhovantassa pana muggarādīhi appaharitvā hatthehi
  madditvā dhovanaṃ dhovanasantoso nāma. Tathā asujjhantaṃ
  paṇṇāni pakkhipitvā tāpitaudakenāpi dhovituṃ vaṭṭati. Evaṃ
  dhovitvā karontassa idaṃ thūlaṃ idaṃ sukhumanti akopetvā
  pahonakanīhāreneva karaṇaṃ karaṇasantoso nāma.
  Timaṇḍalappaṭicchādanamattasseva karaṇaṃ parimāṇasantoso nāma. Cīvarakaraṇatthāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. attanā. 2.....pūtitiṇapaṇṇarasasaṅkiliṭṭhāni.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Pana manāpaṃ suttaṃ pariyesissāmīti avicaritvā rathikādīsu vā
  devaṭṭhāne vā āharitvā pādamūle vā ṭhapitaṃ yaṅkiñcideva suttaṃ
  gahetvā karaṇaṃ suttasantoso nāma. Kusibandhanakāle pana
  aṅgulīmatte satta vāre vijjhitabbaṃ. Evaṃ karontassa hi yo
  bhikkhu sahāyo na hoti tassa vattabhedopi natthi. Tiaṅgulīmatte
  pana satta vāre vijjhitabbaṃ. Evaṃ karontassa maggappaṭipannenāpi
  sahāyeneva bhavitabbaṃ. Yo na hoti tassa vattabhedo. Ayaṃ
  sibbanasantoso nāma. Rajantena pana kāḷakacchakādīni pariyesantena
  na caritabbaṃ. Somavakkalādīsu 1- yaṃ labhati tena rajitabbaṃ.
  Alabhantena manussehi araññe vākaṃ gahetvā chaḍḍitarajanaṃ vā
  bhikkhūhi pacitvā chaḍḍitakasaṭaṃ vā gahetvā rajitabbaṃ. Ayaṃ
  rajanasantoso nāma. Nīlakaddamakāḷasāmesu yaṅkiñci gahetvā
  hatthipiṭṭhe nisinnassa paññāyamānakappakaraṇaṃ kappasantoso nāma.
  Hirikopinappaṭicchādanamattavaseneva paribhuñjanaṃ paribhogasantoso nāma.
  Dussampana labhitvā suttaṃ vā sūciṃ vā kārakaṃ vā alabhantena
  ṭhapetuṃ vaṭṭati labhantena na vaṭṭati. Katampi sace
  antevāsikādīnaṃ dātukāmo hoti te ca asannihitā yāva āgamanā
  ṭhapetuṃ vaṭṭati āgatamattesu dātabbaṃ dātuṃ asakkontena
  adhiṭṭhātabbaṃ. Aññasmiṃ cīvare sati paccattharaṇampi adhiṭṭhātuṃ
  vaṭṭati. Anadhiṭṭhitameva hi sannidhi hotiyeva adhiṭṭhitaṃ na hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. somavaṇṇanīlādīsūtipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Mahāsivatthero āha. Ayaṃ sannidhiparivajjanasantoso nāma.
  Vissajjentena pana mukhaṃ oloketvā na dātabbaṃ sārāṇīyadhamme
  ṭhatvā vissajjitabbanti ayaṃ vissajjanasantoso nāma hotīti.
  Piṇḍapāte pana vitakkasantoso gamanapariyesanappaṭilābhappaṭiggahaṇa-
  mattappaṭiggahaṇaloluppavisajjanayathālābhayathābalayathāsāruppaupakāra-
  parimāṇaparibhogasannidhiparivajjanavissajjanasantosoti paṇṇarasa santosā.
  Tattha sādako bhikkhu mukhaṃ dhovitvā vitakketi. Piṇḍapātikena
  pana gaṇena saddhiṃ caritvā 1- sāyaṃ therupaṭṭhānakāle sve kattha
  piṇḍāya carissāmāti asukagāme bhanteti ettakaṃ cintetvā
  tato paṭṭhāya na vitakketabbaṃ. Ekacārikena vitakkamāḷake
  ṭhatvā vitakketabbaṃ. Tato paṭṭhāya vitakkento ariyavaṃsā
  cuto hoti paribāhiro. Ayaṃ vitakkasantoso nāma. Piṇḍāya
  pavisantena pana kuhiṃ labhissāmīti acintetvā kammaṭṭhānasīsena
  gantabbaṃ. Ayaṃ gamanasantoso nāma. Pariyesantena yaṃ vā taṃ
  vā aggahetvā lajjiṃ pesalameva gahetvā pariyesitabbaṃ. Ayaṃ
  pariyesanasantoso nāma. Dūratova āhariyamānaṃ disvā etaṃ
  manāpaṃ etaṃ amanāpanti cittaṃ na uppādetabbaṃ. Ayaṃ
  paṭilābhasantoso nāma. Idaṃ manāpaṃ gaṇhissāmi idaṃ amanāpaṃ
  na gaṇhissāmīti acintetvā yaṅkiñci yāpanamattaṃ gahetabbameva.
  Ayaṃ paṭiggahaṇasantoso nāma. Ettha pana deyyadhammo bahu
  dāyako appaṃ dātukāmo appaṃ gahetabbaṃ. Deyyadhammopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. carakenātipi caratātipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Bahu dāyakopi bahuṃ dātukāmo pamāṇeneva gahetabbaṃ.
  Deyyadhammo na bahu dāyakopi appaṃ dātukāmo appaṃ gahetabbaṃ.
  Deyyadhammo na bahu dāyako pana bahuṃ dātukāmo pamāṇeneva
  gahetabbaṃ. Paṭiggahaṇasmiñhi mattaṃ ajānanto manussānaṃ pasādaṃ
  makkheti saddhādeyyaṃ vinipāteti sāsanaṃ na karoti vijātamātuyāpi
  cittaṃ gahetuṃ na sakkoti. Iti mattaṃ jānitvāva
  paṭiggahetabbanti ayaṃ mattappaṭiggahaṇasantoso nāma.
  Aḍḍhakulāniyeva agantvā dvārappaṭipāṭiyā gantabbaṃ. Ayaṃ
  loluppavivajjanasantoso nāma. Yathālābhasantosādayo cīvare
  vuttanayāeva. Piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā samaṇadhammaṃ anupālessāmīti evaṃ
  upakāraṃ ñatvā paribhuñjanaṃ upakārasantoso nāma. Pattaṃ pūretvā
  ānītaṃ na paṭiggahetabbaṃ. Anupasampanne sati tena gāhāpetabbaṃ
  asati harāpetvā paṭiggahaṇamattaṃ gahetabbaṃ. Ayaṃ parimāṇasantoso
  nāma. Jighacchāya paṭivinodanaṃ idamettha nissaraṇanti evaṃ
  paribhuñjanaṃ paribhogasantoso nāma. Nidahitvā nidahitvā na
  paribhuñjitabbanti ayaṃ sannidhiparivajjanasantoso nāma. Mukhaṃ
  anoloketvā sārāṇīyadhamme ṭhitena vissajjetabbaṃ. Ayaṃ vissajjanasantoso
  nāma. Senāsanepi vitakkasantosādayo paṇṇarasa santosā.
  Te piṇḍapāte vuttanayeneva veditabbā. Gilānappaccayo pana
  piṇḍapātaṃyeva 1- paviṭṭho. Tattha yathālābhayathābalayathāsāruppasantoseneva
  santussitabbanti saṅgītisuttacatukkaṅguttaravaṇṇanā 2- 3-.
                     Paññāsasantosaṭṭhakathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. piṇḍapāteyeva. 2. su. vi. 3/262. 3. mano. pū. 2/363.
-------------------------------------------------
[page 240]
      [308] Sādakabhikkhunāti gahapaticīvarassa sādiyanakabhikkhunā.
  Ekamāsamattanti cīvaramāsasaññitaṃ ekamāsamattaṃ vitakketuṃ vaṭṭati
  na tato paranti adhippāyo. Sabbassāpi hi taṇhāniggahaṇatthāya
  sāsane paṭipattīti paṃsukūliko aḍḍhamāseneva karoti aparappaṭibaddhattā
  paṭilābhassa. Itarassa pana parappaṭibaddhattā māsamattaṃ
  anuññātaṃ iti māsaḍḍha ... Vitakkasantoso nāma vitakkanassa
  parimitakālikattā. Mahātheraṃ tattha attano sahāyaṃ icchantopi
  garugāravena gāmadvāraṃ bhante gamissāmi iccevamāha. Theropi
  tassa ajjhāsayaṃ ñatvā ahampāvuso gamissāmīti āha.
  Imassa bhikkhuno vitakkassa avasaro mā hotūti pañhaṃ pucchamāno
  gāmaṃ pāvisi. Uccārapalibuddhoti uccārena pīḷito. Tadā
  bhagavato dukkarakiriyānussaraṇamukhena tathāgate uppannassa
  pītisomanassavegassa balavabhāvena kilesānaṃ vikkhambhitattā tasmiṃyevaṭ ...
  Tīṇi phalāni patto. Kattha labhissāmīti cintanāpi
  lābhāsāpubbikāti tattha acintetvāti vuttaṃ. Sundaraṃ labhissāmi manāpaṃ
  labhissāmīti evamādicintanāya kā nāma kathā. Kathampana
  gantabbanti āha kammaṭṭhānasīseneva gamananti. Tena cīvaraṃ paṭicca
  kiñcipi na cintetabbamevāti dasseti. Apesalo appaṭirūpāyapi
  pariyesanāya paccayo bhaveyyāti pesalaṃ bhikkhuṃ gahetvāti vuttaṃ.
  Āhariyamānanti susāne patitakaṃ vatthaṃ ime bhikkhū paṃsukūlapariyesanaṃ
  carantīti ñatvā kenaci purisena tato ānīyamānaṃ. Evaṃ laddhaṃ
-------------------------------------------------
[page 241]
  Gaṇhantassāpīti evaṃ paṭilābhasantosaṃ akopetvāva laddhaṃ
  gaṇhantassāpi. Attano pahonakamattenevāti yathāladdhānaṃ
  paṃsukūlavatthānaṃ ekapaṭṭadupaṭṭānaṃ atthāya attano
  pahonakappamāṇeneva. Avadhāraṇena uparippaccāsaṃ nivatteti. Gāme
  bhikkhāya āhiṇḍantena sapadānacārinā viya dvārappaṭipāṭiyā caraṇaṃ
  loluppavivajjanaṃ nāma cīvaraloluppassa dūrasamussāritattā 1-. Yāpetunti
  attabhāvaṃ pavattetuṃ. Dhovanūpagenāti dhovanayoggena. Paṇṇānīti
  ambajambupaṇṇādīni. Akopetvāti santosaṃ akopetvā.
  Pahonakanīhārenevāti antaravāsakādīsu yaṃ kātukāmo tassa
  pahonakaniyāmeneva yathāladdhaṃ thūlasukhumādiṃ gahetvā karaṇaṃ.
  Timaṇḍalappaṭicchādanamattassevāti nivāsanañce nābhimaṇḍalaṃ
  jānumaṇḍalaṃ itarañce galavāṭamaṇḍalaṃ jānumaṇḍalanti evaṃ
  timaṇḍalappaṭicchādanamattasseva karaṇaṃ. Tampana atthato tiṇṇaṃ
  cīvarānaṃ heṭṭhimantena vuttaparimāṇameva hoti. Avicaritvāti na
  vicaritvā. Kusibandhanakāleti maṇḍalāni yojetvā sibbanakāle.
  Satta vāreti satta sibbanavāre. Kappabinduapadesena kassaci
  vikārassa akaraṇaṃ kappasantoso. Sītappaṭighātādiatthāpattito
  sijjhatīti mukhyameva cīvaraparibhoge payojanaṃ dassetuṃ
  hirikopinappaṭicchādanamattavasenāti vuttaṃ. Tenāha bhagavā yāvadeva
  hirikopinappaṭicchādanatthanti. Vaṭṭatīti na tāva santoso kuppati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dūrasamussātītattātipi pāṭho. Sī. dūrasamphassātītattā.
-------------------------------------------------
[page 242]
  Sambhārānaṃ dakkhiṇeyyānañca alābhato. Sārāṇīyadhamme ṭhatvāti
  sīlavantehi bhikkhūhi sādhāraṇabhogibhāve ṭhatvā. Vitakketi kattha
  nu kho ahaṃ ajja piṇḍāya carissāmīti. Sve kattha piṇḍāya
  carissāmāti therena vutte asukagāme bhanteti kāmametaṃ paṭivacanadānaṃ
  yena pana cittena cintetvā taṃ vuttaṃ taṃ sandhāyāha ettakaṃ
  cintetvāti. Tato paṭṭhāyāti vitakkamāḷake ṭhatvā vitakkitakālato
  paṭṭhāya tato paraṃ. Ariyavaṃsā cuto hotīti idaṃ tiṇṇampi
  ariyavaṃsikānaṃ vasena gahetabbaṃ na ekacārikasseva. Sabbopi hi
  ariyavaṃsiko ekavārameva vitakkituṃ labhati na tato paraṃ. Paribāhiroti
  ariyavaṃsikabhāvato bahibhūto. Svāyaṃ vitakkasantoso
  kammaṭṭhānamanasikārena na kuppati visujjhati ca. Ito paresupi eseva
  nayo. Tenevāha kammaṭṭhānasīsena gantabbanti. Gahetabbamevāti
  aṭṭhānappayutto evasaddo yāpanamattameva gahetabbanti yojetabbaṃ.
  Etthāti etasmiṃ piṇḍapātappaṭiggahaṇe. Appanti attano
  yāpanappamāṇatopi appaṃ gahetabbaṃ dāyakassa cittārādhanatthaṃ.
  Pamāṇenevāti attano yāpanappamāṇeneva. Appaṃ gahetabbaṃ
  pamāṇena gahetabbanti ettha kāraṇaṃ dassetuṃ paṭiggahaṇasmintiādi
  vuttaṃ. Makkhetīti viddhaṃseti. Vinipātetīti vināseti
  aṭṭhānaviyogena. Sāsananti satthu sāsanaṃ anusiṭṭhiṃ. Na karotīti
  na paṭipjajati. Sapadānacārinā viya dvārappaṭipāṭiyā caraṇaṃ
  loluppavivajjanasantosoti āha dvārappaṭipāṭiyā gantabbanti.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Harāpetvāti adhikaṃ apanetvā. Āhāragedhato nissarati etenāti
  nissaraṇaṃ jighacchāya paṭivinodanatthikatā. Kāyassa ṭhitiādippayojanampi
  atthāpattito āgatamevāti āha jighacchāya ...
  Santoso nāmāti. Nidahitvā nidahitvā na paribhuñjitabbaṃ tadahupīti
  adhippāyo. Itaratthaṃ pana sikkhāpadeneva vāritaṃ. Sārāṇīyadhamme
  ṭhitenāti sīlavantehi bhikkhūhi sādhāraṇabhogibhāve ṭhitena. Piṇḍapāte
  vuttanayenevāti sādako bhikkhu ajja kattha vasissāmīti
  vitakketītiādinā yathārahaṃ piṇḍapāte vuttanayeneva veditabbā.
  Tato paraṃ vitakkento ariyavaṃsā cuto hoti paribāhiro. Senāsanaṃ
  gavesantenāpi kuhiṃ labhissāmīti acintetvā kammaṭṭhānasīseneva
  gantabbanti ca evamādi sabbaṃ purimanayameva. Kasmā panettha
  paccayāsantosaṃ dassentena bhagavatā gilānappaccayasantoso na gahitoti. Na
  kho panetaṃ evaṃ daṭṭhabbanti dassento gilānappaccayo pana
  piṇḍapātaṃyeva paviṭṭhoti āha. Āharitabbatāsāmaññenāti adhippāyo.
  Yadi evaṃ tatthāpi piṇḍapāte viya vitakkasantosādayopi paṇṇarasa
  santosā icchitabbāti noti dassento āha tatthātiādinti taṭṭīkā.
                     Paññāsasantosaṭīkā.
      [309] Evampabhedo sabbopeso santoso santuṭṭhīti vuccati.
  Sā atricchatāmahicchatāpāpicchatādīnaṃ pāpadhammānaṃ pahānādhigamahetuto
  sugatihetuto ariyamaggasambhārabhāvato cātuddisādibhāvahetuto ca
-------------------------------------------------
[page 244]
  Maṅgalanti veditabbāti idha 1- vuttaṃ.
      Cīvarādīsu yaṃ yaṃ laddhaṃ hoti tena tena asantuṭṭhassa gihino
  vā pana rūpasaddagandharasaphoṭbbesu yaṃ yaṃ laddhaṃ hoti tena tena
  asantuṭṭhassa attano lābhaṃ aticchanabhāvo 2- aticchatā. Atricchatātipi
  etissā eva nāmanti khuddakavibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      [310] Aticca icchatīti aticciccho. Tassa bhāvo aticcicchatāti
  vattabbe cakāralopaṃ katvā aticchatāti vuttaṃ. Atricchatā ca
  sā eva vuccatīti tatrāpi neruttividhānena padasiddhi veditabbā.
  Yathāladdhaṃ vā atikkamitvā atra atra icchanaṃ atricchatā. Sā eva
  trakārassa takāraṃ katvā aticchatāti vuttanti taṭṭīkā.
      Neruttividhānenāti trakārānaṃ takāratāpādanenāti tadanuṭīkā.
      Atricchatā nāma atra atra icchāti ekaṅguttarādiṭīkā.
      Sakalābhe atittassa paralābhappaṭṭhanā atricchatā nāmāti
  rathavinītasuttaekaṅguttaravaṇṇanādi 4- 5-.
      [311] Atricchapuggalassa hi attanā laddhaṃ paṇītampi lāmakaṃ
  viya khāyati parena laddhaṃ lāmakampi paṇītaṃ viya khāyati. Ekabhājane
  pakkayāgu vā bhattaṃ vā pūvo vā attano patte pakkhitto lāmako
  viya parassa patte paṇīto viya khāyati. Ayañca atricchatā
  gahaṭṭhappabbajitānampi hoti tiracchānagatānampi. Tatrīmāni vatthūni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 162. 2. sammohavinodaniyampana aticca icchana-
  bhāvotipi dissati. 3. sammohavinodanī. 614. 4. pa. sū. 2/185. 5. mano. pū. 1/78.
-------------------------------------------------
[page 245]
      Eko kira kuṭumbiko tiṃsa bhikkhuniyo nimantetvā sapūvaṃ
  bhattaṃ adāsi. Saṅghattherī bhikkhunīnaṃ patte pūvaṃ parivattāpetvā
  pacchā attanā laddhameva khādi.
               Khuddakavibhaṅgavaṇṇanāyamidaṃ 1- vatthu.
      [312] Atīte bārāṇasīrañño putto pitarā pabbājito
  asitābhuṃ nāma attano deviṃ ādāya himavantaṃ pavisitvā macchamaṃsaphalāni
  khādanto paṇṇasālāyaṃ vihāsi. So ekaṃ kinnariṃ disvā
  paṭibaddhacitto deviṃ pahāya tassā anupadaṃ gato. Devī ayaṃ maṃ agaṇetvā
  kinnariṃ anubandhatīti ekaṃ tāpasaṃ upasaṅkamitvā kasiṇaparikammaṃ
  uggaṇhitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā āgantvā attano
  paṇṇasālādvāre aṭṭhāsi. Sopi kinnariṃ anubandhanto tassā
  gatamaggaṃ adisvā chinnāso hutvā āgato. Devī taṃ āgacchantaṃ
  disvā ākāse uppatitvā aññattha gatā. So tassā gatakāle
  paridevanto dukanipātassa navamavagge asitābhujātake 2- imaṃ gāthamāha
           atricchaṃ 3- atilobhena atilobhamadena ca
           evaṃ hāyati atthamhā ahaṃva asitābhuyāti.
      Tattha atricchaṃ atilobhenāti atricchā vuccati atra atra
  icchāsaṅkhātā apariyantataṇhā atilobho vuccati atikkamitvā
  pavattalobho. Atilobhamadena cāti purisamadaṃ uppādanato
  atilobhamado nāma jāto. Idaṃ vuttaṃ hoti atricchāvasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 615. 2. jātakaṭṭhakathā. 3/307. 3. atricchātipi pāli.
-------------------------------------------------
[page 246]
  Atricchamāno puggalo atilobhena ca atilobhamadena ca yathā ahaṃ
  asitābhuyā rājadhītāya parihīno evaṃ atthā hāyatīti.
      [313] So tato paṭṭhāya ekakova araññe vasitvā pitu
  accayena gantvā rajjaṃ aggahesi. Vibhaṅgavaṇṇanāyantu 1- rukkhe
  adhivatthā devatā imaṃ gāthamāha
           atricchaṃ atilobhena atilobhamadena ca
           evaṃ so hāyatattānaṃ candaṃva asitābhuyāti.
      Yathā canadakinnariṃ paṭṭhayanto asitābhuyā rājadeviyā hīno 2-
  evaṃ atricchaṃ atilobhena attānaṃ hāyati jiyyatīti devatā raññā
  saddhiṃ keḷiṃ akāsīti vuttaṃ.
      Atricchanti atricchaṃ atra icchanto. Kena. Atilobhena
  atilobhicchāsaṅkhātena atilobhamadena ca. Attahitaṃ attāti
  vuttaṃ. Hāyati jiyyatīti ādinno vā attho patto vā
  atthoti attā taṃ jiyyati candakinnariṃ paṭṭhayitvā asītābhuyā
  deviyā parihīno viyāti taṭṭīkā.
      Attahitaṃ attāti uttarapadalopena niddesamāha yathā
  rūpabhavo rūpaṃ bhīmaseno bhīmoti ca. Ādinno patto vā atthoti
  attāti niruttinayena padasiddhi veditabbāti tadanuṭīkā.
      Taṃ sabbaṃ sāṭṭhakathāya yathāvuttajātakapāliyā virujjhati.
                      Rājaputta vatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 615. 2. rājadhītāya parihīnoti pāṭhadvayaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 247]
      [314] Kassapabuddhakāle mittavinduko nāma seṭṭhiputto assaddho
  appasanno mātarā tāta ajja uposathiko hutvā vihāre
  sabbarattiṃ dhammaṃ suṇa sahassaṃ te dassāmīti vutto dhanalobhena
  uposathaṃ samādāya idaṃ ṭhānaṃ akutobhayanti sallakkhetvā
  dhammāsanassa heṭṭhā sabbarattiṃ niddāyitvā pāto gehaṃ gantvā
  sahassaṃ gahetvāva yāguṃ pivi. So dhanaṃ saṃharissāmīti nāvāya
  samuddaṃ pakkhanditumicchati. Atha naṃ mātā tāta imasmiṃ kule
  cattāḷīsakoṭidhanaṃ atthi alaṃ gamanenāti vāresi. So anādayitvā
  gacchatieva. Sā purato aṭṭhāsi. So kujjhitvā ayaṃ
  purato tiṭṭhatīti pādena paharitvā pātitaṃ mātaraṃ antaraṃ katvā
  gato. Tassa nāvaṃ āruyha gacchato sattame divase nāvā
  aṭṭhāsi. Manussā kāḷakaṇṇisalākaṃ vicāresuṃ. Sā tasseva
  tikkhattuṃ pattā. Te tassa uḷumpaṃ datvā samudde khipiṃsu.
  So ekaṃ dīpaṃ gantvā vimānappetīhi saddhiṃ sampattiṃ anubhavanto
  tāhi parato parato mā agamāsīti vuccamānopi tadviguṇaṃ tadviguṇaṃ
  sampattiṃ passanto anupubbena khuracakkadharaṃ ekaṃ addasa.
  Tassa taṃ cakkaṃ padumapupphaṃ viya upaṭṭhāsi. Mittavinduko taṃ
  padumaṃ me dehīti yāci. Nayidaṃ sāmi padumaṃ khuracakkametanti.
  So tvaṃ mayhaṃ adātukāmo maṃ vañcesi kiṃ mayā padumaṃ na
  diṭṭhapubbanti āha. Itaro ayampi mayā katasadisaṃ kammaṃ
  katvā tassa phalaṃ anubhavitukāmoti cintetvā tassa matthake cakkaṃ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Pakkhipitvā palāyīti khuddakavibhaṅgasaṅgītivaṇṇanānayo 1- 2-.
      [315] Dhanalobhena na dhammacchandenāti adhippāyo. Akutobhayaṃ
  kenaci anuṭṭhāpanīyatāya. Vāresi samuddayātrā nāma bahvantarāyāti
  adhippāyena. Antaraṃ katvāti atikkamanavasena dvinnaṃ pādānaṃ
  antare katvā. Nāvā aṭṭhāsi tassa pāpakammabalena vātassa
  avāyanato. Ekadivasaṃ rakkhitauposathakammānubhāvena sampattiṃ
  anubhavanto yathā purimāhi parato parato mā agamāsīti vutto
  evaṃ parāhi parāhipīti āha tāhi parato parato mā agamāsīti
  vuccamānoti. Khuracakkadharanti khuradhārupamadhāracakkadharaṃ ekaṃ purisaṃ.
  Upaṭṭhāsi pāpakammassa balenāti saṅgītaṭīkā.
      [316] Tadā bodhisatto eko devarājā 3- hutvā ussudaniraye
  cārikañcaramāno taṃ ṭhānaṃ pāpuṇi. Mittavinduko taṃ disvā sāmi
  devarāja idaṃ cakkaṃ saṇhakaraṇī viya tilāni piṃsamānaṃ ottharati
  kinnu kho mayā pāpaṃ katanti pucchi. Athassa bodhisatto tena
  katakammaṃ dassento dasakanipāte catuddvārajātake 4- gāthāttayamāha
          laddhā satasahassāni atirekāni vīsati
          anukampānaṃ ñātīnaṃ vacanaṃ samma nākari
          laṅghitaṃ 5- samuddaṃ pakkhandi sāgaraṃ appasiddhiyaṃ
          catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhābhipi ca soḷasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 616. 2. su. vi. 3/240. 3. rukkhadevatātipi pāṭho.
  4. jātakaṭṭhakathā. 5/423. 5. laṅghiṃ.
-------------------------------------------------
[page 249]
          Soḷasābhi ca battiṃsa atricchaṃ cakkamāsado
          icchāhatassa posassa cakkaṃ bhamati matthaketi.
      [317] Tattha laddhāti tvaṃ uposathakammaṃ katvā mātu santikato
  sahassaṃ gahetvā ca vohāraṃ karonto sahassañca satasahassāni ca
  atirekāni vīsati labhitvā. Nākarīti tena dhanena asantuṭṭho nāvāya
  samuddaṃ pavisanto samudde ādīnavaṃ kathetvā mātarā vāriyamānopi
  anukampānaṃ ñātīnaṃ sammā vacanaṃ nākari laṅghitaṃ nāvaṃ ullaṅghanasamatthaṃ
  pakkhannosi. Appasiddhiyanti mandasiddhiṃ vināsabahulaṃ. Catubbhi
  aṭṭhāti mātaraṃ nissāya ekadivasaṃ katassa uposathakammassa nissandena
  phalikavimāne catasso itthiyo labhi tato rajatavimāne aṭṭha maṇivimāne
  soḷasa kanakavimāne dvattiṃsa adhigato asīti jātakavaṇṇanā 1-.
      [318] Catubbhīti catūhi accharāsadisīhi vimānappetīhi saddhiṃ.
  Sampattiṃ anubhavitvāti vacanaseso. Aṭṭhajjhagamāti rūpādiguṇehi
  tato visiṭṭhatarā aṭṭha vimānappetiyo adhigacchi. Atricchanti
  atricchāsaṅkhātena atilobhena samannāgatattā atra atra kāmaguṇe
  icchantoti saṅgītiṭīkā.
      Atricchaṃ cakkamāsadoti yathāladdhena asantuṭṭho atra
  uttaritaraṃ labhissāmīti evaṃ laddhaladdhātikkamanalobhasaṅkhātāya atricchāya
  samannāgatattā atriccho pāpapuggalo tassa uposathakammassa
  khīṇattā dvattiṃsa itthiyo atikkamitvā imaṃ petanagaraṃ gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 5/423.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Tassa mātuppahāradānākusalassa nissandena khuracakkaṃ sampattosi.
  Aticchantipi pāṭho. Aticchaṃ 1- icchamānoti atthoti jātakavaṇṇanā 2-.
      Cakkanti khuracakkaṃ. Āsadoti anatthāvahabhāvena āsādetīti
  saṅgītiṭīkā.
      Icchāhatassāti icchāya upaddūtassa 3- vāti vibhaṅgaṭīkā.
      Bhamatīti tassa te icchāhatassa posassa idaṃ cakkaṃ matthakaṃ
  piṃsamānaṃ idāni kumbhakāracakkaṃ viya matthake bhamatīti jātakavaṇṇanā 4-.
      Ekanipātassa navamavagge ceva pañcakanipātassa dutiyavagge
  ca mittavindukajātakesupi mittavindukavatthuṃ 5- oloketabbaṃ.
      [319] Atīte ekopi accho ekassa tāpasassa paṇṇasālāsamīpe
  vanagumbe vasanto atricchābhibhūto araññā nikkhamma paccantagāmaṃ
  gantvā gumbaṃ pāvisi. Manussā dhanudaṇḍādihatthā taṃ gumbaṃ
  parivāretvā taṃ nikkhamitvā palāyamānaṃ dhanūhi ceva daṇḍehi ca
  pothesuṃ. So bhinnasīso paggharitalohito hutvā sakaṭṭhānaṃ gantvā
  idaṃ dukkhaṃ mama atricchālobhavasena uppannaṃ nadāni aniggahetvā
  gocaraṃ gaṇhissāmīti assamaṃ gantvā uposathaṅgaṃ adhiṭṭhāya
  nipanno tāpasena kimatthamajja uposathikoti puṭṭho pakiṇṇake
  pañcuposathajātake 6- imā dve gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aticcāti yuttataraṃ. 2-4. jātakaṭṭhakathā. 5/424.
  3. Sī. upaddūtassa madditassa. 5. Sī. mittavindukavatthuṃ.
  6. jātakaṭṭhakathā. 5/322.323.
-------------------------------------------------
[page 251]
                   Sakaṃ niketaṃ atihīḷayāno 1-
                   atricchatāya janataṃ agañchiṃ.
                   Tato janā nikkhamitvāna gāmā
                   kodaṇḍakena paripothayiṃsu maṃ.
                   So bhinnasīso ruhiramakkhitaṅgo
                   paccāgamāsiṃ vusitaṃ niketaṃ.
                   Tasmā ahaṃ uposathaṃ pālayāmi
                   atricchatā mā punarāgamāsīti.
      Tattha atihīḷayānoti atimaññanto garahanto. Kodaṇḍakenāti
  dhanūnaṃ daṇḍakehi ceva muggarehi cāti jātakavaṇṇanā 2-.
      Malataṃ agañchinti khuddakavibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      Atiheḷayānoti avamaññamāno. Malatanti evannāmaṃ janapadaṃ
  abbhokāsaṃ vā. Kodaṇḍakenāti kodaṇḍassa daṇḍakena.
  Gaddhalenāti vadanti. Ruhiramakkhitaṅgoti ruhirasinnagattoti vibhaṅgaṭīkā.
                        Acchavatthu.
                    Atricchatāya vatthukathā.
      [320] Mahicchatāti mahālobho yaṃ sandhāya vuttaṃ tattha
  katamā mahicchatā itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
  parikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atiheḷayānotipi pāli. 2. jātakaṭṭhakathā 5/322.323. 3. sammoha-
  vinodanī. 617.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Yā evarūpā icchā icchāgataṃ mahicchatā rāgo sārāgo cittassa
  ayaṃ vuccati mahicchatāti ekaṅguttaravaṇṇanā 1-.
      Mahatī icchā etassāti mahiccho. Tassa bhāvo mahicchatā.
  Mahālobhoti mahāvisayo lobho mahantānaṃ vatthūnaṃ bahūnañca
  abhigijjhanato. Itarītarātiādinā pabbajitānaṃ uppajjanamahicchatā
  vuttā. Pañcahi vā kāmaguṇehītiādi gahaṭṭhānaṃ vasena vuttanti
  taṭṭīkā.
      Bhiyyokamyatāti visesakamyatā. Icchanakavasena icchā icchā va
  icchāgataṃ icchanākāro vāti vibhaṅgavaṇṇanā 2-.
      Icchāgatanti icchappavatti. Mahicchatāti mahāicchatā.
  Atthato panāyaṃ rāgo evāti vuttaṃ rāgo sārāgotiādīti
  ekaṅguttaraṭīkā.
      Sārajjatīti sārāgoti aṭṭhasālinī.
      Mahantāni vatthūni icchati mahatī vā panassa icchāti
  mahiccho. Tassa bhāvo mahicchatāti vibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      [321] Santaguṇappabhāvanatā pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā
  mahicchatā nāma. Sāpi idhekacco saddho samāno saddhoti maṃ
  jano jānātūti icchati sīlavā samāno sīlavāti maṃ jano jānātūti
  iminā nayena āgatāyevāti rathavinītaekaṅguttaravaṇṇanā 4- 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/78. 2. sammohavinodanī. 614. 3. sammohavinodanī. 618.
  4. pa. sū. 2/186. 5. mano. pū. 1/78.
-------------------------------------------------
[page 253]
      Santaguṇappabhāvanatāti icchācāre ṭhatvā attani
  vijjamānasīladhūtaṅgadhammādivibhāvanā. Tādisassa paṭiggahaṇe amattaññutāpi
  hoti. Sāpi abhidhamme āgatāyevāti sambandhoti taṭṭīkā.
      [322] Mahiccho hi puggalo yathā nāma kacchapūṭavāṇijo
  pilandhanabhaṇḍakaṃ hatthena gahetvā ucchaṅgepi pakkhipitabbayuttakaṃ
  pakkhipitvā mahājanassa passantasseva asukaṃ asukaṃ gaṇhathāti mukhena
  saṃvidahati evameva appamattakampi attano sīlaṃ vā ganthaṃ vā dhūtaguṇaṃ
  vā antamaso araññavāsamattakampi mahājanassa jānantasseva
  pabhāvetukāmo hoti pabhāvetvā ca pana sakaṭehipi upanīte
  paccaye alanti avatvā gaṇhāti. Tayo hi pūretuṃ na sakkā
  aggi upādānena samuddo udakena mahiccho paccayehīti.
       Aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
       bahukepi paccaye dento 1- tayopete na pūrayeti
  vibhaṅgavaṇṇanā 2-.
      Jānantasseva bhiyyo bhiyyo codento viya pabhāvetukāmo
  hoti. Paccayeti upādānādippaccayeti taṭṭīkā.
      Upādānādippaccayeti indhanūdakacīvarādike paripūrahetuketi
  anuṭīkā.
      [323] Mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manaṃ gaṇhituṃ na
  sakkoti pageva upaṭṭhākānaṃ. Tatrīmāni vatthūni.
      Eko kira daharabhikkhu piṭṭhapūve piyāyati. Athassa mātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bahuke paccaye dentetipi dissati. 2. sammohavinodanī. 618.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Paṭipattiṃ vīmaṃsamānā sace me putto paṭiggahaṇe mattaṃ jānāti
  sakalampissa temāsaṃ pūve dassāmīti vassūpanāyikadivase paṭhamaṃ ekaṃ pūvaṃ
  datvā tasmiṃ khādite dutiyaṃ tasmiṃpi khādite tatiyaṃ adāsi. Daharo
  alanti avatvā khādiyeva. Mātā tassa amattaññubhāvaṃ ñatvā
  ajjeva me puttena sakalatemāsassa pūvā khāditāti dutiyadivasato
  paṭṭhāya ekaṃ pūvaṃpi nādāsi.
                        Dahara vatthu.
      [324] Tissamahārājāpi devasikaṃ cetiyapabbate bhikkhusaṅghassa
  dānaṃ dadamāno mahārāja kiṃ ekamevaṭṭhānaṃ bhajasi kimaññattha
  dānaṃ dātuṃ na vaṭṭatīti jānapadehi vutto dutiyadivase anurādhapure
  mahādānaṃ dāpesi. Ekabhikkhupi paṭiggahaṇamattaṃ na jānāti.
  Ekamekena paṭiggahitakhādanīyabhojanīyaṃ dve tayo janā ukkhipiṃsu.
  Rājā dutiyadivase cetiyapabbate bhikkhusaṅghaṃ nimantāpetvā rājantepuraṃ
  āgatakāle pattaṃ dethāti āha. Alaṃ mahārāja attano
  pamāṇena bhikkhaṃ gaṇhissantīti ekabhikkhupi pattaṃ na adāsi. Sabbe
  pamāṇayuttakameva paṭiggahesuṃ. Rājā passatha tumhākaṃ bhikkhūsu
  ekopi mattaṃ na jānāti hiyyo kiñci avasesaṃ nāhosi ajja
  gahitaṃ mandaṃ avasesameva bahunti tesaṃ mattaññutāya attamano
  itaresañca amattaññutāya anattamano ahosi.
                      Tissarāja vatthu.
               Khuddakavibhaṅgavaṇṇanāya 1- vatthudvayaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 618.
-------------------------------------------------
[page 255]
      [325] Sāvatthiyaṃ aññataro upāsako bhikkhunīsaṅghaṃ lasuṇena
  pavāretvā khettapālaṃ āṇāpesi sace bhikkhuniyo āgacchanti
  ekekāya bhikkhuniyā dve tayo bhaṇḍikā dehīti. Athekadivasaṃ
  thūlanandā nāma bhikkhunī saparivārā khettaṃ gantvā mattaṃ ajānitvā
  bahuṃ lasuṇaṃ harāpesi. Khettapālopi ujjhāyi. Satthā tamatthaṃ
  ñatvā thūlanandaṃ vigarahitvā bhikkhave mahicchapuggalo nāma
  vijātamātuyāpi appiyo hoti amanāpo appasanne pasādetuṃ
  pasannānaṃ vā bhiyyoso mattāya pasādetuṃ anuppannaṃ lābhaṃ
  uppādetuṃ uppannaṃ vā pana thiraṃ kātuṃ na sakkoti appiccho pana
  sakkotīti vatvā na bhikkhave thūlanandā idāneva mahicchā pubbepi
  mahicchāyevāti vatvā atītaṃ āhari
      [326] Atīte bārāṇasiyaṃ eko brāhmaṇo kālaṃ katvā
  suvaṇṇahaṃsayoniyaṃ nibbatti. So jātissaraññāṇena upadhārento bhariyañceva
  dhītaro ca paresaṃ bhatiṃ katvā jīvantiyo disvā tāsu pemena tattha
  gantvā sabbaṃ pavattiṃ kathetvā tāsaṃ ekaṃ pattaṃ datvā ito
  paṭṭhāya mā paresaṃ bhatiṃ karittha imaṃ vikkīṇitvā sukhena jīvathāti
  vatvā pakkāmi. Taṃ kira pattaṃ suvaṇṇamayaṃ koṭanaghaṭṭanayoggaṃ
  hoti. So iminā niyāmena antarantarā gantvā ekekaṃ pattaṃ
  deti. Brāhmaṇiyo aḍḍhā ahesuṃ. Athekadivasaṃ brāhmaṇī
  ammā tiracchānānaṃ cittaṃ nāma dujjānaṃ kadāci vo pitā idha
-------------------------------------------------
[page 256]
  Nāgaccheyya 1- idānissa āgatakāle sabbāni pattāni luñcitvā
  gaṇhāmāti āha. Dhītaro naṃ nivāresuṃ. Sā pana mahicchatāya
  punekadivasaṃ tasmiṃ āgate tathā akāsi. Haṃsassa ruciṃ vinā
  balakārena gahitattā sabbāni pattāni bakapattasadisāni ahesuṃ.
  Haṃso gantuṃ nāsakkhi. Brāhmaṇī naṃ mahācāṭiyā 2- pakkhipitvā
  posesi. Tassa punuṭṭhahantapattāni setāni sampajjiṃsu. So
  sañjātapakkho sakaṭṭhānaṃ gantvā na punāgami.
      [327] Satthā atītaṃ āharitvā na bhikkhave thūlanandā idāneva
  mahicchā pubbepi mahicchāyeva mahicchatāya ca pana pubbe
  suvaṇṇamhā parihīnā idāni pana attano mahicchatāya evaṃ
  lasuṇamhā parihāyati tasmā ito paṭṭhāya lasuṇaṃ khādituṃ na
  labhissati yathā ca thūlanandā evantaṃ nissāya sesabhikkhuniyopi
  tasmā bahuṃ labhitvāpi pamāṇameva jānitabbaṃ appaṃ labhitvā pana
  yathāladdheneva santoso kātabbo uttariṃ na paṭṭhetabbanti vatvā
  ekanipātassa cuddasamavagge suvaṇṇahaṃsajātake 3- imaṃ gāthamāha
      yaṃ laddhaṃ tena tuṭṭhabbaṃ atilobho hi pāpako
      haṃsarājaṃ gahetvāna suvaṇṇā parihāyatīti.
      Tattha tuṭṭhabbanti tusitabbaṃ.
      Evañca pana vatvā yā pana bhikkhunī lasuṇaṃ khādeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṃ kiṃ karissāmāti vuttaṃ. 2. mahāpāṭiyātipi pāṭho.
  3. khu. jā. 27/44. tadaṭṭhakathā. 2/363.
-------------------------------------------------
[page 257]
  Pācittiyanti sikkhāpadaṃ paññāpesi.
                       Thūlanandāvatthu.
      [328] Pañcuposathajātakavaṇṇanāyaṃ 1- ekaṃ matahatthiṃ disvā
  mahicchatāvasena tassa vaccamaggena antokucchiṃ pavisitvā magge
  pidahite nikkhamituṃ asakkuṇitvā tattha ciraṃ dukkhaṃ vasitvā ekadivasaṃ
  deve vuṭṭhe magge vivaṭe nikkhamitvā ekassa tāpasassa assamaṃ
  gantvā lobhaṃ niggahatthāya uposathaṅgaṃ samādiyitvā nipajjantassa
  sigālassa vatthumpi samāharitabbaṃ..
                    Mahicchatāya vatthukathā.
      [329] Asantaguṇappabhāvanatā pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā
  pāpicchatā nāma. Sā idhekacco assaddo samāno saddhoti
  maṃ jano jānātūti cintesītiādinā nayena abhidhamme āgatāyeva.
  Tāya samannāgato puggalo kohaññeva patiṭṭhātīti rathavinīta- 2-
  ekaṅguttaravaṇṇanā 3-.
      Asantaguṇappabhāvatāya pāpā lāmikā nihīnā icchā
  pāpicchatā. Asantaguṇappabhāvanatāti attani avijjamānānaṃ
  guṇānaṃ vijjamānānaṃ viya paresaṃ pakāsanāti taṭṭīkā.
      [330] Assaddho samānotiādīsu pana yo assaddho saddhākāraṃ
  akkhīṇāsavo khīṇāsavākāraṃ dasseti so pāpiccho nāma. Kathaṃ
  dasseti. Assaddho tāva vihāramahadivase manussānaṃ vihārāgamanakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/384. tadaṭṭhakathā 6/315.
  2. pa. sū. 2/185. 3. mano. pū. 1/78.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Vihāraṃ sammajjati kacavaraṃ chaḍḍeti tehi diṭṭhabhāvaṃ ñatvā cetiyaṅgaṇaṃ
  gantvā sammajjitvā kacavaraṃ chaḍḍeti vālukaṃ samaṃ karoti āsanāni
  dhovati bodhimhi udakaṃ siñcati. Manussā taṃ disvā natthi
  maññe añño bhikkhu vihārajagganako ayameva vihāraṃ paṭijaggati
  saddho theroti gamanakāle nimantetvā gacchanti. Akkhīṇāsavopi
  gāmadārake disvā tumhākaṃ mātāpitaro amhe kiṃ vadantīti
  pucchitvā arahāti vadanti bhanteti vutte yāva chekā gahapatikā
  na sakkā vañcetunti attano khīṇāsavabhāvaṃ dīpeti. Aññepi
  cettha cāṭiarahantapārohārahantādayo veditabbā.
      [331] Eko kira kuhako antogabbhe cāṭiṃ nikhanitvā manussānaṃ
  āgamanakāle pavisati. Manussā kahaṃ theroti pucchitvā
  antogabbheti vutte pavisitvā vicinantāpi adisvā nikkhamanti.
  Taṃkhaṇaṃ so cāṭito nikkhamma pīṭhe nisīdati. Te natthi theroti
  vatvā antogabbheyeva theroti vutte puna pavisitvā taṃ disvā
  mayaṃ bhante pure adisvā nikkhantā kuhiṃ tumhe gatāti pucchanti.
  So samaṇā nāma attano icchiticchitaṭṭhānaṃ gacchantīti vacanena
  attano khīṇāsavabhāvaṃ dīpeti.
                     Cāṭiarahanta vatthu.
      [332] Aparo kuhako ekasmiṃ pabbate paṇṇasālāyaṃ vasati.
  Paṇṇasālāya vassa pacchato eko kacchakarukkho atthi. Tassa
  pāroho gantvā aparabhāge bhūmiyaṃ patiṭṭhito. Manussā maggena
-------------------------------------------------
[page 259]
  Gantvā taṃ nimantenti. So pattacīvaraṃ ādāya pārohena
  otaritvā gāmadvāre attānaṃ dassesi. Manussā pacchā āgantvā
  katarena maggenāgatattha bhanteti pucchanti. So samaṇānaṃ
  āgatamaggo nāma pucchituṃ na vaṭṭati attano icchiticchitaṭṭhānameva 1-
  āgacchantīti vacanena khīṇāsavabhāvaṃ dīpeti. Atheko taṃ pariggaṇhanto
  pārohena otarantaṃ disvā pacchato chinditvā appamattakena ṭhapesi.
  Kuhako taṃ ajānitvā pārohena otaranto pati. Mattikāpatto
  bhijji. So ñātomhīti nikkhamitvā palāyi.
                    Pārohārahanta vatthu.
      Vitthāro panettha khuddakavibhaṅgavaṇṇanāto gahetabbo.
                    Pāpicchatāya vatthukathā.
      [333] Evamaṭṭhakathāsu pāpicchamahicchānaṃ amattaññutāpi
  dassitā. Te hi paṭiggahaṇe pamāṇassa ajānanabhāvena
  pāpicchamahicchataṃ uppādenti tasmā paṭiggāhakapuggalena mattaññunā
  bhavitabbaṃ. Tenāha bhagavā ekaṅguttare ekadhammapāliyaṃ terasamavagge
  paṭiggāhakasutte 2- bhikkhūnaṃ dhammaṃ desento paṭiggāhakena mattā
  jānitabbāti.
      Tattha mattā jānitabbāti paṭiggāhakapuggalena pamāṇaṃ
  jānitabbaṃ. Kathaṃ. Tena hi dāyakassa vaso veditabbo deyyadhammassa
  vaso veditabbo attano thāmo veditabboti tabbaṇṇanā 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. icchiticchitaṭṭhāneneva. 2. aṅ. eka. 20/45. 3. mano. pū. 1/525.
-------------------------------------------------
[page 260]
      Dāyakassa vaso nāma uḷārānuḷāratābhedo ajjhāsayo.
  Deyyadhammassa vaso nāma thokabahutāva. Attano thāmoti
  yāpanappamāṇanti taṭṭīkā.
      [334] Yo hi mattaṃ jānāti so paccayappiccho dhūtaṅgappiccho
  pariyattiappiccho adhigamappicchoti imesu catūsu appicchapuggalesu
  paccayappiccho nāma hoti. Tena ekaṅguttare sattamavagge
  appicchatāsuttavaṇṇanāyañceva 1- rathavinītasuttavaṇṇanāyañca 2- catūsu
  paccayesu appiccho paccayappiccho nāma. So dāyakassa vasaṃ
  jānāti deyyadhammassa vasaṃ jānāti attano thāmaṃ jānāti.
  Yadi hi deyyadhammo bahu hoti dāyako appaṃ dātukāmo dāyakassa
  vasena appaṃ gaṇhāti. Deyyadhammo appo dāyako bahuṃ
  dātukāmo deyyadhammassa vasena appaṃ gaṇhāti. Deyyadhammopi
  bahu dāyakopi bahuṃ dātukāmo so attano thāmaṃ ñatvā
  pamāṇeneva gaṇhātīti vuttaṃ.
      Paccayappiccho bahuṃ dente appaṃ gaṇhāti appaṃ dente
  appataraṃ vā gaṇhāti na vā gaṇhāti na anavasesaggāhī hotīti
  pāṭikavagge dasuttarasuttavaṇṇanā 3-.
      [335] Evaṃ mattaṃ ñatvā paṭiggaṇhanto hi appicchappaṭipadaṃ
  pūreti. Anuppannassa lābho uppajjati uppanno thāvaro hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/80. 2. pa. sū. 2/184. 3. su. vi. 3/331.
-------------------------------------------------
[page 261]
  Appasannā pasīdanti pasannā bhiyyo pasādamāpajjanti 1- mahājanassa
  cakkhubhūto hoti sāsanampi ciraṭṭhitikaṃ karoti. Tatrīmāni vatthūni
      [336] Rohaṇajanapade kira kuḷumbariyavihāre eko daharo
  dubbhikkhasamaye tasmiṃ gāme ekassa lambakaṇṇakassa gehe bhuñjanatthāya
  kaṭacchubhattaṃ gahetvā gamanatthāya ca kaṭacchubhattameva labhati.
  So ekadivasaṃ tasmiṃ gehe ekaṃ āgantukaṃ disvā ekameva kaṭacchubhattaṃ
  gaṇhi. Athassa tena kāraṇena so kulaputto pasīditvā amhākaṃ
  kulūpakabhadanto evarūpo nāmāti rājadvāre mittāmaccānaṃ kathesi.
  Te sabbepi tassa appicchaguṇe pasannā ekadivaseneva saṭṭhi
  dhuvabhattāni paṭṭhapesuṃ. Evaṃ appiccho anuppannaṃ lābhaṃ uppādeti.
      [337] Saddhātissamahārājā pana cūḷupaṭṭhākaṃ tissāmaccaṃ
  vīmaṃsitvā tena ekaṃ tittiraṃ pacāpetvā āharāpesi. Atha paribhogasamaye
  aggaṃ datvā paribhuñjissāmīti kaṇḍakasalapariveṇe 2- sāmaṇerassa
  tittiramaṃsaṃ dento tasmiṃ thokaṃyeva paṭiggaṇhante tassa appicchaguṇe
  pasīditvā pasannosmi tāta aṭṭha te dhuvabhattāni dammīti āha.
  Ahaṃ mahārāja upajjhāyassa dammīti. Aparānipi aṭṭha dammīti.
  Tāni ācariyassa dammīti. Aparānipi dammīti. Tāni samānupajjhāyānaṃ
  dammīti. Aparānipi dammīti. Tāni bhikkhusaṅghassa dammīti.
  Aparānipi aṭṭha dammīti. Sāmaṇero adhivāsesi. Evamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pasīdantītipi pāṭho. 2. kaṇḍakasallapariveṇetipi pāṭho.
  Sī. kanthakasālapariveṇe.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Uppanno lābho thāvaro hoti.
      [338] Dīghabrāhmaṇo kira nāma brāhmaṇe bhojento pañca
  pañca bhattasarakāni datvā santappetuṃ nāsakkhi. So ekadivasaṃ
  samaṇā kira nāma appicchāti kathaṃ sutvā vīmaṃsanatthāya bhattaṃ
  gāhāpetvā bhikkhusaṅghassa bhattakiccakaraṇavelāya vihāraṃ gantvā
  tiṃsamatte bhikkhū bhojanasālāyaṃ bhuñjante disvā ekaṃ bhattasarakaṃ
  gahetvā saṅghattherassa santikaṃ gato. Thero aṅguliṃ cāletvā
  thokameva aggahesi. Eteneva niyāmena ekaṃ bhattasarakaṃ sabbesaṃ
  pāpuṇi. Tato brāhmaṇo saccāyeva kira etesaṃ samaṇānaṃ
  guṇāti appicchatāya pasanno sahassaṃ vissajjetvā tasmiṃyeva
  vihāre cetiyaṃ kāresi. Evaṃ appasannā pasīdanti.
      [339] Pasannā bhiyyo pasādamāpajjantīti ettha vatthunā kiccaṃ
  natthi. Pasannānañhi appicchaṃ disvā pasādo bhiyyo vaḍḍhatiyeva.
  Majjhantikattherādisadise pana appicche disvā mahājano appiccho
  bhavituṃ maññatīti appiccho mahājanassa cakkhubhūto nāma hoti.
      [340] Appicchatā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
  anantaradhānāya saṃvattatīti vacanato 1- pana appiccho sāsanaṃ ciraṭṭhitikaṃ
  karoti nāmāti paṭiggāhakasuttavaṇṇanā 2-.
      [341] Anuppannassāti anuppanno assa puggalassa.
  Cakkhubhūto hotīti mahājanassa cakkhu viya hoti. Ciraṭṭhitikanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/24. 2. mano. pū. 1/525.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Anuppannalābhuppādanena mahājanassa pasāduppādanena ca ciraṭṭhitikaṃ
  karoti. Kuḷumbariyavihāreti kuḷumbariyagāmasannissitavihāre.
  Bhuñjanatthāyāti tasmiṃyeva gehe nisīditvā bhuñjanatthāya. Gahetvā
  gamanatthāyāti gehato bahi gahetvā gamanatthāya. Dhuvabhattānīti
  niccabhattāni. Cūḷupaṭṭhākanti veyyāvaccakaraṃ. Appiccho
  bhavitunti mahājano sayaṃ appiccho bhavituṃ maññati diṭṭhānugatiṃ
  āpajjanenāti taṭṭīkā.
      [342] Appicchatā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyāti ayaṃ
  ekaṅguttarassa dasamavagge appicchatāsuttapāli. 1-
      Tasmā sāsanassa ciraṭṭhitikāmena bhikkhunā nigamagāmavāsitissattherena
  viya kaṇhatāpasena viya ca appicchena santuṭṭhena
  bhavitabbaṃ.
      [343] Tissatthero kira sāvatthito avidūre nigamagāme kulaputto
  hutvā pabbajitvā appiccho santuṭṭho nibaddhaṃ ñātighareyeva
  piṇḍāya carati. Bhikkhū ayaṃ ñātisaṃsaggo viharati anāthapiṇḍikādīsu
  mahādānaṃ dentesu kosalaraññā asadisadāne dinnepi neva sāvatthiṃ
  āgacchatīti satthu ārocesuṃ. Satthā tassa sādhukāraṃ dātukāmo
  taṃ pakkosāpetvā pucchi. So ete nissāya ajjhoharaṇīyamattaṃ
  labhāmi yāpanamatte laddhe puna kiṃ āhārapariyesanenāti nāgacchinti
  āha. Satthā sādhu sādhūti vatvā ayaṃ bhikkhave appicchatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/24.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Nāma mama tanti paveṇīti vatvā cūḷasuvakajātakaṃ kathetvā bhikkhunā
  nāma nigamagāmavāsitissena viya appicchena bhavitabbanti vatvā
  dhammapadassa appamādavagge appamādarato bhikkhūti gāthaṃ kathesi.
  Gāthāpariyosāne tissatthero saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patto.
      [344] Kaṇhatāpasopi himavantappadese ekaṃ indavāruṇikarukkhaṃ
  gocaragāmaṃ katvā paṇṇasālaṃ akatvā tasseva rukkhassa mūle
  vihāsi. Paramappiccho so tattheva vasati phalāphalatthampi aññattha
  na gacchati rukkhassa phalitakāle phalaṃ pupphitakāle pupphaṃ pattakāle
  pattaṃ pappaṭikakāle pappaṭikaṃ khādati. So ekadivasaṃ tassa
  phalāni gaṇhanto loluppacārena uṭṭhāya aññatarasmiṃ padese na
  gaṇhāti yathānisinnova hatthaṃ pasāretvā hatthappamāṇaṭṭhāne
  ṭhitaphalāni saṃharati tesupi manāpāmanāpaṃ avicinitvā sampattameva
  gaṇhāti. Evaṃ paramasantuṭṭhassa tassa sīlatejena sakkassa āsanaṃ
  uṇhaṃ jātaṃ. Sakko taṃ ñatvā tatthāgantvā pasanno tassa varaṃ
  datvā taṃ rukkhaṃ madhuradhuvaphalaṃ katvā sakaṭṭhānameva gato.
          Dasakanipāte kaṇhajātake kaṇhatāpasavatthu 1-.
                      Paccayappicchavatthu.
      [345] Dhūtaṅgappiccho dhūtaṅgapariharaṇabhāvaṃ aññesaṃ jānituṃ na
  deti dvebhātikattheresu jeṭṭhakatthero viyāti dasuttaravaṇṇanā 2-.
      Cetiyapabbate dve bhātikattherā vasiṃsu. Kaniṭṭho upaṭṭhākena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/427. 2. su. vi. 3/331.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Pesitā ucchukhaṇḍikā gahetvā jeṭṭhassa santikaṃ agamāsi paribhogaṃ
  bhante karothāti. Therassa ca bhattakiccaṃ katvā mukhaṃ vikkhālitakālo
  ahosi. So alaṃ āvusoti āha. Kacci bhante
  ekāsanikatthāti. Āhara āvuso ucchukhaṇḍikāti paṇṇāsa
  vassāni ekāsaniko samānopi dhūtaṅgaṃ niguyhamāno paribhogaṃ katvā
  puna dhūtaṅgaṃ adhiṭṭhāya gato.
      Ekaṅguttararathavinītasuttavaṇṇanāsu 1- 2- dvebhātikavatthu.
      Sosānikamahākumārakassapattheravatthu tāsu oloketabbaṃ.
                      Dhūtaṅgappicchavatthu.
      [346] Pariyattiappiccho tepiṭakopi samāno na bahussutabhāvaṃ
  jānāpetukāmo hoti sāketakatissatthero viyāti dasuttaravaṇṇanā 3-.
      Thero kira khaṇo natthīti uddesaparipucchāsu okāsaṃ
  akaronto kadā maraṇakkhaṇaṃ bhante labhissathāti codito gaṇaṃ
  vissajjetvā kaṇṇikāravālikasamuddavihāraṃ gato tatra antovassaṃ
  theranavamajjhimānaṃ upakāro hutvā mahāpavāraṇāya uposathadivase
  dhammakathāya janapadaṃ khobhetvā gatoti ekaṅguttaravaṇṇanādi 4-.
      Upakāro hutvāti uggahaparipucchādīhi pariyattidhammavasena
  upakāro hutvā. Janapadaṃ khobhetvāti lomahaṃsanasādhukāradāna-
  celukkhepādivasena sannipatitaṃ itarañca kathannu kho ayyassa santike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/80. 2. pa. sū. 2/187. 3. su. vi. 3/331.
  4. mano. pū. 1/81.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Dhammaṃ sossāmīti kolāhalavasena mahājanaṃ khobhetvā. Yadi thero
  bahussutabhāvaṃ jānāpetuṃ iccheyya pubbeva janapadaṃ khobhento
  dhammaṃ katheyya. Gatoti ayaṃ so yena rattiyaṃ dhammakathā
  katāti jānanabhāvena pariyattiappicchatāya purāruṇā va gatoti
  taṭṭīkā.
                     Pariyattiappicchavatthu.
      [347] Adhigamappiccho majjhantikatthero viya attano adhigamaṃ
  aññesaṃ jānituṃ na detīti dasuttaravaṇṇanā 1-.
      Thero kira mahākhīṇāsavo ahosi. Pattacīvarampanassa
  pādamattameva agghati. So asokassa dhammarañño vihāramahadivase
  saṅghatthero ahosi. Athassa atilūkhabhāvaṃ disvā manussā bhante
  thokaṃ bahi hothāti āhaṃsu. Thero mādise khīṇāsave rañño saṅgahaṃ
  akaronte añño koci 2- karissatīti paṭhaviyaṃ nimujjitvā saṅghattherassa
  ukkhittapiṇḍaṃ gaṇhantoyeva ummujjīti ekaṅguttaravaṇṇanādi 3-.
      Atilūkhabhāvanti pattacīvaravasena ativiyalūkhabhāvaṃ disvā manussā
  ayaṃ maṅgaladivaso suddhasiniddhapattacīvaro ayyo pubbaṅgamo
  kātabboti cintetvā bhante thokaṃ bahi hothāti āhaṃsu. Manussānaṃ
  ajānantānaṃyeva paṭhaviyaṃ nimujjitvā gaṇhantoyeva ummujji.
  Yadi thero khīṇāsavabhāvaṃ jānantūti iccheyya na naṃ manussā bahi
  hothāti vadeyyuṃ. Khīṇāsavānaṃ pana tathācittameva na uppajjeyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/331. 2. ko. 3. mano. pū. 1/79.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Taṭṭīkā.
                      Adhigamappicchavatthu.
      [348] Sabbepi hete paccayādīsu icchāya abhāvena appicchāti
  vuttā. Abhāvattho hettha appasaddo. Tena ekaṅguttaravaṇṇanāyaṃ 1-
  appicchassāti anicchassa. Ettha hi byañjanaṃ sāvasesaṃ
  viya attho pana niravaseso. Na hi appamattakāya 2- icchāya
  atthibhāvena so appicchoti vutto. Icchāya pana abhāvena punappunaṃ
  āsevitassa alobhasseva bhāvena appicchoti vuttoti vuttaṃ.
      [349] Appasaddo abhāvattho appābādho appātaṅkotiādīsu
  viyāti āha anicchassāti. Loke pākaṭassa hi
  akkhirogakucchirogādibhedassa ābādhassa abhāvaṃ sandhāya appābādho
  appātaṅkoti vuttaṃ. Idāni vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ ettha
  hītiādi vuttaṃ. Byañjanaṃ sāvasesaṃ viya parittakepi appasaddassa
  dissamānattā. Attho pana niravaseso sabbaso paccayicchāya
  abhāvassa adhippetattā. Tenāha na hītiādinti taṭṭīkā.
      Rathavinītasuttadasuttarasuttavaṇṇanāsu taṭṭīkāsu ca appasaddassa
  abhāvatthatā oloketabbā.
                       Appicchacatukkaṃ.
      [350] Evaṃ paccayappicchappaṭipadaṃ pūretukāmena paṭiggahaṇe
  mattaññunā bhavitabbaṃ. Evaṃ honto hi santuṭṭho nāma santuṭṭhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/78 2. appamattikāyātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Ca atricchatādayo pāpadhammā pahīyanti. Tenassa santuṭṭhi maṅgalanti
  vuccati. Santuṭṭhā hutvā sugatiṃ gacchantā pana gaṇanapathaṃ vītikkantā.
  Kiṃ vatthunā. Santuṭṭhiyaṃ ṭhito pana ariyamaggaṃ pāpuṇāti. Tenassa
  sā ariyamaggasambhāroti vuccati. Pācīnakhaṇḍarājivāsikapaṃsukūlikatthero
  cettha nidassanaṃ. Vatthuṃ heṭṭhā cīvarasantose vuttameva.
      [351] Santuṭṭho ca nāma khaggavisāṇasadiso hoti. Tena
  sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṃ 1- so jiyā mutto saro viya yūthā
  pakkanto mattahatthī viya ca icchiticchitaṃ senāsanaṃ vanasaṇḍaṃ
  rukkhamūlaṃ vanapabbhāraṃ paribhuñjanto eko tiṭṭhati eko nisīdati
  sabbiriyāpathesu eko adutiyo
                  cātuddiso appaṭigho ca hoti
                  santussamāno itarītarena
                  parissayānaṃ sahitā achambhī
                  eko care khaggavisāṇakappoti
  evaṃ vaṇṇitaṃ khaggavisāṇakappataṃ āpajjatīti vuttaṃ.
      Keneva vaṇṇitāti. Ekena paccekasambuddhena. So kira
  bārāṇasīrājā hutvā rājapallaṅke nisinno vipassanaṃ vaḍḍhetvā
  paccekabodhiṃ patvā cātuddisotyādikaṃ udānagāthaṃ abhāsi. Sā
  suttanipātassa paṭhamavagge khaggavisāṇasutte 2- āgatā.
      [352] Tattha cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī. Ekaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/257. 2. khu. su. 25/333.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Disaṃ pharitvā viharatītiādinā nayena brahmavihārabhāvanā pharitā.
  Catasso disā assa santītipi cātuddiso. Tāsu disāsu katthaci
  satte vā saṅkhāre vā bhayena na paṭihaññatīti appaṭigho.
  Santussamānoti dvādasavidhassa santosassa vasena santussako.
  Itarītarenāti uccāvacena paccayena. Parissayānaṃ sahitāti ettha
  parissayanti kāyacittāni tāsenti 1- tesaṃ sampattitāni vā parissayāni.
  Bāhirānaṃ sīhabyagghādīnaṃ abbhantarānañca kāmacchandādīnaṃ
  kāyacittūpaddavānametaṃ adhivacanaṃ. Te parissaye adhivāsanakkhantiyā ca
  vīriyādīhi dhammehi ca sahatīti parissayānaṃ sahitā. Thaddhabhāvakaraṇabhayābhāvena
  acchambhīti khaggavisāṇavaṇṇanā 2-.
      Eko asahāyo gato eva khaggamigasiṅgasadisatāya khaggavisāṇakappo
  careyyāti atthoti cūḷahatthipadopamacatukkaṅguttaraṭīkā.
      Khaggavisāṇaṃ nāma khaggamigasiṅgaṃ. Kappasaddo paṭibhāgattho
  khaggavisāṇasadisoti vuttaṃ hotīti khaggavisāṇavaṇṇanā 3-.
      [353] Apica asantuṭṭho dhanatopi jīvitatopi parihāyati
  santuṭṭho na parihāyatīti ayamattho tikanipātassa paṭhamavagge
  jarūdapānajātakenāpi 4- dīpetabbo. Santuṭṭhassa hi naṭṭhampi dhanaṃ
  puna pākatikaṃ bhavati. Tatrīdaṃ vatthu.
      Atīte bodhisatto gaṅgātīre udumbaravane suvarājā hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parihāpenti vā tesaṃ sampattiṃ tāni paricca sayantīti parisasayā.
  2. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā 1/106.
  3. pa. jo. khu. su. 1/80. 4. jātakaṭṭhakathā. 4/29.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Attano rukkhassa phalesu khīṇesu yaṃ yadeva avasiṭṭhaṃ hoti aṅkuro
  vā pattaṃ vā taco vā pappaṭikā vā taṃ taṃ khāditvā gaṅgāya
  pānīyaṃ pivitvā paramappicchasantuṭṭho hutvā aññattha na gacchati.
  Tassa appicchasantuṭṭhabhāvaguṇena sakkassa bhavanaṃ kampi. Sakko
  taṃ kāraṇaṃ ñatvā tassa vīmaṃsanatthaṃ attano ānubhāvena taṃ rukkhaṃ
  sukkhāpesi. Rukkho khānumatto hutvā chiddo vāte paharante
  ākoṭito viya saddaṃ nicchārento aṭṭhāsi. Tassa chiddehi
  cuṇṇāni nikkhamanti. Tāni khāditvā suvarājā aññattha
  agantvā vātātapaṃ agaṇetvā udumbarakhānumatthake nisīdi. Sakko
  pasīditvā gaṅgodakaṃ gahetvā taṃ khānukaṃ osiñci. Tāvadeva
  sākhāviṭapasampanno madhuraphalo rukkho uṭṭhāsīti.
      Navakanipāte cūḷasuvakajātakavaṇṇanāyaṃ 1- suvarājavatthu.
      [354] Tasmā sāsanassapi ciraṭṭhitikāmena bhikkhunā santuṭṭhena
  bhavitabbaṃ. Santuṭṭhitā hi sāsanassa avināsāya saṃvattati asantuṭṭhitā
  vināsāya. Tenāha ekaṅguttarassa 2- dasamavagge nāhaṃ bhikkhave
  aññaṃ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṃ saddhammassa sammosāya
  antaradhānāya saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave asantuṭṭhitā asantuṭṭhitā
  bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṃvattatīti ca nāhaṃ
  bhikkhave aññaṃ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṃ saddhammassa ṭhitiyā
  asammosānāya anantaradhāya saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave santuṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/355. 2. aṅ. eka. 20/24.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Santuṭṭhitā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā ... Saṃvattatīti ca.
      [355] Tattha saddhammassāti sudhammassa sāsanassāti attho.
  Sammosāyāti vināsāya. Antaradhānāyāti appaññāpanatthāya.
  Ṭhitiyāti ciraṭṭhitatthaṃ. Asammosāya anantaradhānāyāti
  vuttappaṭipakkhanayeneva veditabbanti tadubhayasuttavaṇṇanā 1-.
      Vuttappaṭipakkhanayenāti avināsāyāti evamādinā attho
  gahetabboti taṭṭīkā.
      [356] Sabbañcetaṃ cīvarādīsu paccayesu santuṭṭhitaṃ asantuṭṭhitañca
  sandhāya vuttaṃ. Anavajjesu dānasīlādīsu dhammesu pana santuṭṭhitā na
  yuttā asantuṭṭhitā va yuttā. Tenāha bhagavā dukaṅguttarassa 2-
  tatiyapaṇṇāsake bhikkhūnaṃ dhammaṃ desento asantuṭṭhitā ca kusalesu
  dhammesūti.
      [357] Tabbaṇṇanāyaṃ 3- asantuṭṭhitāti aññatra arahattappattā
  kusalesu dhammesu asantuṭṭhibhāvoti vuttaṃ.
      Aññatra arahattappattāti arahattappattiṃ vināti taṭṭīkā.
      Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti yā kusalānaṃ dhammānaṃ
  bhāvanāya asantuṭṭhassa bhiyyokamyatāti nikkhepakaṇḍapāli 4-.
      Kusalānaṃ dhammānanti sīlādīnaṃ anavajjadhammānaṃ. Bhāvanāyāti
  uppādanena ca vaḍḍhanena ca. Asantuṭṭhassāti alamettāvatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/88. 2. aṅ. duka. 20/119.
  3. mano. pū. 2/80. 4. abhi. saṃ. 34/338.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Alamettāvatāti saṅkopāpattivasena na santuṭṭhassa. Bhiyyokamyatāti
  bhiyyo bhiyyo uppādanicchāti saṅgītisuttaṭīkā.
      [358] Bhiyyokamyatāti visesakamyatā. Idhekacco ādito
  va pakkhikabhattaṃ vā salākabhattaṃ vā 1- deti so tena asantuṭṭho
  hutvā puna dhuvabhattaṃ saṅghabhattaṃ vassāvāsikaṃ deti āvāsaṃ kāreti
  cattāropi paccaye deti tatrāpi asantuṭṭho hutvā saraṇāni
  gaṇhāti pañca sīlāni samādiyati tatrāpi asantuṭṭho hutvā pabbajati
  pabbajitvā ekaṃ nikāyaṃ dve nikāye tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ gaṇhāti
  aṭṭha samāpattiyo bhāveti vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ gaṇhāti
  arahattappattito paṭṭhāya mahāsantuṭṭho nāma hoti. Evaṃ
  arahattavisesakamyatā hi bhiyyokamyatā nāmāti nikkhepakaṇḍavaṇṇanā 2-.
      Tāya hi samaṅgībhūto puggalo sīlaṃ pūretvā jhānaṃ uppādeti
  jhānaṃ labhitvā vipassanaṃ ārabhati āraddhavipassako arahattaṃ gahetvā 3-
  antarā vosānaṃ nāpajjatīti saṅgītisuttavaṇṇanā 4-.
      [359] Tasmā kusaluppādanena santuṭṭhitā na kātabbā.
  Punappunaṃ puññaṃ karonto hi lokuttarasukhampi pāpuṇāti sāvatthīvāsī
  aññatarabrāhmaṇo viya.
      So kira ekadivasaṃ pātova nikkhamitvā ekasmiṃ virūḷhatiṇaṭṭhāne
  cīvaraṃ pārupante bhikkhū olokento ekassa cīvarakaṇṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṃ uposathikaṃ vā pāṭipadikaṃ vāti dissati. 2. aṭa. sā. 571.
  3. aggahetvāti pāṭho dissati. 4. su. vi. 3/224.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Tiṇesu pavattaṃ ussāvabindūhi tementaṃ disvā imaṃ ṭhānaṃ apaharitaṃ
  kātuṃ vaṭṭatīti cintetvā punadivase kuddālena taṃ ṭhānaṃ tacchetvā
  khalamaṇḍalasadisaṃ katvā punadivasepi tattha gantvā ekassa cīvarakaṇṇaṃ
  bhūmiyaṃ patitvā paṃsūhi makkhitaṃ disvā idha vālukaṃ okirituṃ vaṭṭatīti
  cintetvā tathā akāsi. Athekadivasaṃ purebhatte caṇḍo ātapo
  jāto. Tatopi so tattha gantvā cīvaraṃ pārupantānaṃ sarīrato
  muñcantaṃ sedaṃ disvā tattha maṇḍapaṃ kāresi. Punekadivasaṃ pāto
  vaddalikaṃ jātaṃ 1-. Tadāpi so tattha gantvā tintacīvarake bhikkhū disvā
  tattha maṇḍapaṃ hāretvā sālaṃ kāretvā sālāya mahaṃ kātukāmo
  sasaṅghaṃ satthāraṃ nimantetvā tattha nisīdāpetvā dānaṃ datvā
  bhattakiccāvasāne satthu ādito paṭṭhāya sabbaṃ attanā katakammaṃ
  ācikkhi. Satthā brāhmaṇa paṇḍitā nāma khaṇe khaṇe thokaṃ
  thokaṃ kusalaṃ karontā anupubbena attano malaṃ nīharantiyevāti
  dassento dhammapadassa malavagge imaṃ gāthamāha.
    [360] Anupubbena medhāvī thokaṃ thokaṃ khaṇe khaṇe
          kammāro rajatasseva niddhame malamattanoti.
      Tattha anupubbenāti anukkamena paṭipāṭiyā. Medhāvīti
  dhammojappaññāya samannāgato khaṇe khaṇe okāse okāse thokaṃ
  thokaṃ kusalaṃ karonto. Kammāro rajatassevāti suvaṇṇassa 2-
  malaṃ niddhamanto suvaṇṇakāro viya. Niddhameti attano rāgādimalaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vaddalikā jātāti bhavitabbaṃ.
  2. rajatassāti yuttataraṃ. suvaṇṇañhi nimmalaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Niddhameyya nīhareyya yathā hi suvaṇṇakāro ekavārameva suvaṇṇaṃ
  tāpetvā koṭṭetvā malaṃ nīharitvā pilandhanavikatiṃ kātuṃ na sakkoti
  punappunaṃ pacanto koṭṭento pana malaṃ nīharati tato anekavidhaṃ
  pilandhanavikatiṃ karoti evameva punappunaṃ kusalaṃ karonto paṇḍito
  attano malaṃ nīharitvā niddhantamalo nikkileso hotīti.
             Gāthāvasāne so brāhmaṇo sotāpanno.
                    Aññatarabrāhmaṇavatthu.
                      Santuṭṭhītipadakathā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 275]
                        Kataññutākathā
      [361] Kataññutā nāma appassa vā bahussa vā yena kenaci
  katassa upakārassa punappunaṃ anussaraṇabhāvena jānanatā. Apica
  nerayikādidukkhaparittāṇato puññānieva pāṇīnaṃ bahūpakārāni
  yato tesampi upakārānussaraṇatā kataññutāti veditabbā. Tattha
  kataññū dullabho hotiṃ. Tenāha dukaṅguttare 1- tatiyapaṇṇāsakassa
  paṭhamavagge dveme bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṃ katame
  dve yo ca pubbakārī yo ca kataññukatavedī ime kho bhikkhave
  dve puggalā dullabhā lokasminti.
      [362] Tattha pubbakārīti paṭhamaṃ upakārassa kārako.
  Kataññukatavedīti tena kataṃ ñatvā pacchā kārako. Tesu pubbakārī
  iṇaṃ demīti saññaṃ karoti. Pacchā kārako iṇaṃ jirāpemīti
  saññaṃ karotīti tabbaṇṇanā 2-.
      Iṇaṃ demīti saññaṃ karotīti evaṃ saññaṃ karonto viya
  hotīti atthoti taṭṭīkā puggalappaññattiṭīkā ca.
      Ettha ca saññaṃ karotīti evaṃ viyasaddarahito atthopi
  yujjateva. Tenāha bhagavā suvarājabhūto kedārajātake 3- kosiyagottassa
  brāhmaṇassa dhammaṃ desento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. duka. 20/108. 2. mano. pū. 2/73. 3. jātakaṭṭhakathā. 6/254.
-------------------------------------------------
[page 276]
         Ajātapakkhā sakuṇā puttakā mayha kosiya
         te maṃ bhatā bharissanti tasmā tesaṃ iṇaṃ dade
         mātā pitā ca me vuḍḍhā jiṇṇakā gatayobbanā
         tesaṃ tuṇḍena hātūna muñce pubbakataṃ iṇanti.
      [363] Dullabhāti na sulabhā. Pubbakārīti paṭhamameva kārako.
  Katavedīti kataṃ vedeti viditaṃ pākaṭaṃ karoti. Te āgāriyānāgāriyehi
  dīpetabbā. Āgāriyesu hi mātāpitaro pubbakārino
  nāma. Puttadhītaro pana mātāpitaro paṭijaggantā abhivādanādīni
  ca tesaṃ kurumānā katavedino nāma. Anāgāriyesu ācariyūpajjhāyā
  pubbakārino nāma. Antevāsikasaddhivihārikā ācariyūpajjhāye
  paṭijaggantā abhivādanādīni ca nesaṃ kurumānā katavedino nāma.
  Tesaṃ āvibhāvanatthāya upajjhāyaposakasoṇattherādīnaṃ vatthūni
  kathetabbāni. Aparo nayo. Parena 1- akateyeva upakāre
  attani kataṃ upakāraṃ anapekkhitvā kārako pubbakārī seyyathāpi
  mātāpitaro ceva ācariyūpajjhāyā ca. So dullabho sattānaṃ
  taṇhābhibhūtattā. Parena katassa upakārassa anurūpappavattiṃ
  attani kataṃ upakāraṃ upakārato jānanto vediyanto kataññukatavedī
  seyyathāpi mātāpituācariyūpajjhāyesu sammāpaṭipanno. Sopi
  dullabho sattānaṃ avijjābhibhūtattā. Apica akāraṇavacchalo
  pubbakārī sakāraṇavacchalo kataññukatavedī. Karissati meti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parena kateyeva upakāre na attani....pubbakārītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Evamādikāraṇanirapekkhakiriyo 1- pubbakārī. Karissati meti
  evamādikāraṇasāpekkhakiriyo 1- kataññukatavedī. Tamo jotiparāyano
  pubbakārī. Joti jotiparāyano kataññukatavedī. Desetā pubbakārī.
  Paṭipajjitā kataññukatavedī. Sadevake loke arahaṃ sammāsambuddho
  pubbakārī. Ariyasāvako kataññukatavedīti puggalappaññattivaṇṇanā 2-.
      [364] Tattha ācariyūpajjhāyāti ettha ācariyūpajjhāyalakkhaṇaṃ
  asokadhammaraññā puṭṭhena khīṇāsavabhūtena nigrodhasāmaṇerena vuttaṃ.
  Vuttañhi nidānakathāyaṃ 3- ko ayaṃ tāta upajjhāyo nāmāti.
  Vajjāvajjaṃ disvā codetā sāretā ca mahārājāti. Ko ayaṃ
  tāta ācariyo nāmāti. Imasmiṃ sāsane sikkhitabbadhammesu
  patiṭṭhāpetā mahārājāti.
      [365] Vajjāvajjaṃ upanijjhāyatīti upajjhāyoti āha
  vajjāvajjaṃ disvā codetā sāretā cāti. Tattha vajjāvajjanti
  khuddakaṃ mahantañca vajjanti taṭṭīkā.
     Vuḍḍhiattho hi ayamakāro phalāphalantiādīsu viyāti mahākhandhakaṭīkā.
     Codetāti idaṃ tayā dukkaṭaṃ idaṃ dubbhāsitantiādīni vatvā
  codetā. Sāretāti attano vajjaṃ asarantassa satiṃ uppādetā
  sammāpaṭipattiyaṃ vā sāretā pavattetāti attho. Evaṃ tayā
  buddhavacanaṃ sajjhāyitabbaṃ evaṃ abhikkamitabbaṃ evaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. karaṇasaddo dissati. 2. pa. dī. abhi. 71. 3. samanta. 1/46.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Paṭikkamitabbantiādinā ācārasikkhāpanato ācariyo nāmāti āha imasmiṃ
  sāsane sikkhitabbadhammesu patiṭṭhāpetāti. Tattha sikkhitabbadhammo
  nāma sakalaṃ buddhavacanaṃ sīlādayo ca dhammāti nidānakathāṭīkā.
      Atthatopetesu garu upajjhāyo nāma. Tena mahākhandhakavaṇṇanāyaṃ 1-
  anupajjhāyakāti vajjāvajjaṃ upanijjhāyakena garunā
  virahitāti vatvā paṭhamaṃ upajjhaṃ gāhāpetabboti ettha vajjāvajjaṃ
  upanijjhāyatīti upajjhāti vuttaṃ.
      Vajjāvajjaṃ upanijjhāyatīti upajjhāti iminā upajjhāyasaddasamānattho
  upajjhāsaddoti dassetīti taṭṭīkā.
      Upajjhāti upajjhāyasaddasamānattho ākāranto upajjhāsaddoti
  dasseti. Upajjhāsaddo 2- eva vā upayogappaccattavacanesu yakāralopaṃ
  katvā evaṃ vutto karaṇavacanādīsu upajjhāsaddassa payogābhāvāti
  daṭṭhabbanti navaṭīkā.
      [366] Ādarena caritabboti ācariyo. So catubbidho hoti.
  Tena visuddhimagge ñātipalibodhakathāyaṃ 3- pabbajjācariyo upasampadācariyo
  nissayācariyo uddesācariyo cāti attho vutto.
      Ettha ca uddesācariyo nāma dhammācariyo. Tena
  mahākhandhakaṭīkāyaṃ yena sikkhāpadāni dinnāni ayaṃ pabbajjācariyo. Yena
  upasampadakammavācā vuttā ayaṃ upasampadācariyo. Yo uddesaṃ
  paripucchaṃ vā deti ayaṃ dhammācariyoti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 3/34. 2. katthaci upajjhāyasaddoti likhiyati. 3. visuddhimagga. 1/118.
-------------------------------------------------
[page 279]
      Yassa pana santike ukkuṭikaṃ nisīditvā bhikkhunā ācariyo
  me bhante hohi āyasmato nissāya vacchāmīti tikkhattuṃ vatvā
  nissayo gahito ayaṃ nissayācariyo nāma.
      [367] Antevāsikasaddhivihārikāti ettha pana yassa santike
  sāmaṇerena ceva upajjhaṃ gahetvā upasampannabhikkhunā ca upajjhāyo
  me bhante hohīti vatvā nissayo gahito so tesaṃ upajjhāyo
  te tassa saddhivihārikā. Antevāsikā pana ācariyavasena catubbidhā
  pabbajjantevāsiko upasampadantevāsiko nissayantevāsiko dhammantevāsiko
  cāti. Parena katassa upakārassa anurūpappavattinti idantu
  tikaṅguttaravaṇṇanāya sameti.
      [368] Tattha hi kataññukatavedīti iminā mayhaṃ katanti tena
  katakammaṃ ñatvā viditaṃ pākaṭaṃ katvā paṭikaraṇapuggaloti vuttaṃ 1-.
      Parena katassa upakārassa anurūpappavattiṃ attani kataṃ upakāraṃ
  upakārato jānanto vediyanto kataññukatavedīti āha iminā
  mayhaṃ katantiādinti taṭṭīkā.
      Kāraṇena vinā pavattahitacitto akāraṇavacchalo. Anāgatampi
  payojanaṃ apekkhamāno purimaggahitaṃ taṃ kataṃ upādāya kataññūeva
  nāma hoti na pubbakārīti āha karissati metiādinti
  puggalappaññattiṭīkā.
      Purimaggahitanti karissati metiādinā cittena paṭhamaṃ gahitaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/307. tattha paṭikaraṇapuggaloti dissati.
-------------------------------------------------
[page 280]
  Taṃ katanti taṃ tādisaṃ upakāranti anuṭīkā.
      [369] Tamoti andhakārabhūto. Tamaparāyanoti tamameva paraṃ
  ayanaṃ gati assāti tamaparāyano. Evaṃ sabbapadesu attho veditabbo.
  Ettha ca paṭhamo nīce caṇḍālādikule dujjīvike 1- hīnattabhāve
  nibbattetvā tīṇi duccaritāni paripūreti. Dutiyo tathāvidho
  hutvā tīṇi sucaritāni paripūreti. Tatiyo uḷāre khattiyādikule
  bahunnapāne sampannattabhāve nibbattetvā 2- tīṇi duccaritāni
  paripūreti. Catuttho tathāvidho 3- hutvā tīṇi sucaritāni paripūretīti
  saṅgītisuttavaṇṇanā 4-.
      Tamoti appakāsabhāvena tamo. Tenāha andhakārabhūtoti.
  Andhakārabhūtoti andhakāraṃ viya bhūto jāto appakāsabhāvena
  andhakārāvatthaṃ vā pattoti attho. Tamamevāti vuttalakkhaṇaṃ
  tamameva paraṃ parato ayanaṃ gati niṭṭhāti attho. Nīce ...
  Nibbattetvāti etena tassa tamabhāvaṃ dasseti. Tīṇi duccaritāni
  paripūretīti etena tamaparāyanabhāvaṃ dasseti. Pakāsabhāvāpattito
  itaradvaye vuttanayānusārena attho veditabboti taṭṭīkā.
      [370] Nīcakulapacchājātiādikena tamena yuttoti tamo.
  Kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato tamaparāyano. Iti
  ubhayenāpi khandhatamova kathito hoti. Aḍḍhakulapacchājātiādikena 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dujjīvite. 2. nibbattitvā. 3. tādisova. 4. su. vi. 3/283.
  5. aḍḍhakule pacchājātiādikenāti aṭṭhakathāpāṭho. kosalasaṃyuttapāliyampana
  ucce kule pacchājāto hotīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 281]
  Jotinā yutto joti ālokabhūtoti vuttaṃ hoti. Kāyasucaritādīhi
  puna saggūpapattijotibhāvūpagamanato jotiparāyanoti kosalasaṃyutte
  tatiyavaggavaṇṇanā 1- catukkaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 2- ca.
      Nīcakulapacchājātiādiappakāsabhāvena tamo viyāti tamo.
  Tena tamena yuttoti tamo puggalo. Vuccati hi taṃyogato puggalassa
  tabbohāro yathā maccherayogato maccheroti. Tasmā tamoti
  appakāsabhāvena tamobhūtaṃ andhakāraṃ viya jāto andhakārāvatthaṃ vā
  pattoti attho. Vuttalakkhaṇaṃ tamameva paraṃ parato ayanaṃ gati niṭṭhā
  etassāti tamaparāyanoti. Ubhayenāpi tamaggahaṇena khandhatamova kathito
  na andhakāratamo. Khandhatamoti ca sampattirahitā khandhūpapattiyeva
  daṭṭhabbā. Aḍḍhakulapacchājātiādippakāsabhāvena jotetīti joti.
  Tena jotinā yuttotiādi sabbaṃ vuttanayena veditabbanti taṭṭīkā.
      Tamo jotiparāyano puññaphalaṃ anūpajīvantoeva puññāni
  karotīti pubbakārīti vuttoti puggalappaññattiṭīkā.
      Puññaphalaṃ upajīvanto kataññupakkhe tiṭṭhatīti vuttaṃ puññaphalaṃ
  anūpajīvantoti anuṭīkā. Tathā dukaṅguttaraṭīkā.
      [371] Evaṃ kataññū puggalo dullabho hoti yadaggena puggalo
  dullabho tadaggena kataññutāpi dullabhā hoti. Sā cassa
  dullabho ayanti pasaṃsanīyataṃ pāpeti. Tatoyeva sā maṅgalaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 1/190. 2. mano. pū. 2/418.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Tenaṭṭhakathāyaṃ 1- sā sappurisoti 2- pasaṃsanīyādinānappakāravisesādhigama-
  hetuto maṅgalanti veditabbāti 3- vuttaṃ. Kataññū hi dullabho eva
  na akataññū viya sulabho. Akataññuno hi bahū hontīti.
      Tattha kataññū idha pasaṃsādihitaṃ pāpuṇāti akataññū idha
  nindādiahitaṃ. Tatrīmāni vatthūni
      [372] Atīte bārāṇasīrañño satta puttā ahesuṃ. Tesaṃ
  sabbajeṭṭhako padumo nāma kumāro bodhisatto. Rājā ime maṃ
  vadhitvā rajjampi gaṇheyyunti tesu āsaṅkaṃ uppādetvā tātā
  māyidha vasittha aññattha gantvā mamaccayenāgantvā rajjaṃ gaṇhathāti
  āha. Te attano pajāpatīhi saddhiṃ pakkantā antarāmagge
  ekasmiṃ kantāre annapānaṃ alabhantā sabbakaniṭṭhassa bhariyaṃ māretvā
  terasa koṭṭhāse katvā maṃsaṃ khādiṃsu. Bodhisatto pana attanā
  ca bhariyāya ca laddhesu dvīsu koṭṭhāsesu ekaṃ ṭhapetvā bhariyāya
  saddhiṃ ekameva khādi. Iminā nayena te chaddivasesu cha itthiyo
  māretvā khādiṃsu. Bodhisattopi devasikaṃ ekekaṃ koṭṭhāsaṃ ṭhapesi.
  Iti sattame divase bodhisattassa cha koṭṭhāsā avasiṭṭhā. So
  tesaṃ attano bhariyaṃ māretukāmānaṃ cha koṭṭhāse datvā ajja
  tātā ime khādatha sve jānissāmāti vatvā tesaṃ niddāyanakāle
  bhariyaṃ gahetvā palāyanto gantuṃ asakkontaṃ bhariyaṃ khandhenādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 162.
  2. sappurisehīti aṭṭhakathāpotthake likhitaṃ. 3. vuttāti.
-------------------------------------------------
[page 283]
  Aruṇuggamanavelāya kantārā nikkhamma pipāsitā sāmīti vutte
  udakaṃ alabhanto khaggena dakkhiṇajānuṃ paharitvā lohitaṃ pāyesi.
  Te ubho anupubbena mahāgaṅgaṃ patvā gaṅgānivattane paṇṇasālaṃ
  katvā vāsaṃ kappesuṃ. Tadā manussā ekaṃ rājāparādhiṃ coraṃ
  hatthapādakaṇṇanāsāni chinditvā ekasmiṃ ambaṇake pakkhipitvā
  gaṅgāya chaḍḍesuṃ. Koṇḍo aṭṭassaraṃ kurumāno taṃ ṭhānaṃ
  patto. Taṃ sutvā bodhisatto kāruññena taṃ ukkhipitvā paṇṇasālaṃ
  ānetvā kasāvadhovanalepanādīhi vaṇappaṭikammaṃ akāsi. Bhariyā
  panassa koṇḍaṃ jigucchamānā nuṭṭhubhantī vicarati. Bodhisatto
  bhariyāya saddhiṃ koṇḍaṃ assamapade ṭhapetvā sayaṃ phalāphalaṃ āharitvā
  posesi. Sā koṇḍe paṭibaddhacittā tena saddhiṃ micchācaritvā
  bodhisattaṃ upāyena māretukāmā sāmi ahaṃ tumhākaṃ aṃse nisīditvā
  kantārā nikkhamamānā ekaṃ pabbataṃ disvā ayye pabbatadevate
  sacāhaṃ sāmikena saddhiṃ arogā jīvitaṃ labhissāmi balikammaṃ te
  karissāmīti āyāciṃ idānissā balikammaṃ karissāmīti vatvā
  bodhisattaṃ gahetvā tattha gantvā sāmi tvaññeva uttamadevatā
  taṃ tāva padakkhiṇaṃ katvā vanditvā pacchā devatāya balikammaṃ
  karissāmīti vatvā bodhisattaṃ papātābhimukhaṃ ṭhapetvā pupphehi pūjetvā
  vanditukāmā viya hutvā piṭṭhipasse ṭhatvā piṭṭhiyaṃ paharitvā papāte
  pātetvā paccāgantvā koṇḍassa santikaṃ agamāsi. Bodhisatto
  pana patanto udumbararukkhamatthake ekasmiṃ akaṇṭake gumbe patitvā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Aññattha gantumasakkonto udumbaraphalaṃ khāditvā sākhantare nisīdi.
  Tassa ca rukkhassa pabbatapādato āruyha phalaṃ khāditapubbo eko
  mahāsarīro godharājā atthi. So phalaṃ khādituṃ āruyha bodhisattaṃ
  disvā tena saddhiṃ vissāsaṃ āpajjitvā tassa tatthāgatakāraṇaṃ
  pucchitvā tamatthaṃ sutvā taṃ attano piṭṭhiyaṃ nisīdāpetvā papātā
  uttaritvā araññā nikkhamitvā mahāmagge ṭhapetvā araññameva
  pāvisi. Bodhisatto paccantagāmaṃ gantvā tattha vasanto pitu
  accayena rajjaṃ gahetvā padumarājā nāma hutvā cha dānasālāyo
  kāretvā devasikaṃ cha satasahassāni vissajjetvā dānaṃ adāsi.
  Sāpi pāpitthī taṃ koṇḍaṃ khandhenādāya araññā nikkhamma manussapathe
  bhikkhaṃ caritvā taṃ koṇḍaṃ posentī manussehi kinte ayaṃ
  hotīti puṭṭhā ahaṃ etassa mātuladhītā pitucchāputto me esa
  etasseva maṃ adaṃsu sāhaṃ vajjhappattampi attano sāmikaṃ pariharantī
  bhikkhaṃ caritvā posemīti āha. Manussā ayaṃ patibbatāti
  bahutaraṃ yāgubhattaṃ datvā thiraṃ vettapacchiñca adaṃsu tava sāmikaṃ
  idha nisīdāpetvā gacchāti. Sāpi tathā katvā caramānā bārāṇasī
  gantvā dānasālāsu bhuñjamānā vicari. Bodhisatto dānagge
  aṭṭhannaṃ vā dasannaṃ vā sahatthā dānaṃ datvā paccāgacchanto
  gamanamagge taṃ disvā kimetanti pucchi. Ekā deva patibbatāti.
  So taṃ pakkosāpetvā sañjānitvā koṇḍaṃ pacchito nīharāpetvā
  pucchi. Sā purimanayeneva kathesi. Rājā nanu tvaṃ padumakumārassa
-------------------------------------------------
[page 285]
  Bhariyā asukarañño dhītā asukā nāma mama jānulohitaṃ pivitvā
  imasmiṃ koṇḍe paṭibaddhacittā maṃ papāte pātesi sādāni
  tvaṃ nalāṭe maccuṃ gahetvā maṃ matoti maññamānā āgatāti
  vatvā imaṃ koṇḍaṃ musalena pothetvā māretha imissā
  pāpitthiyā kaṇṇanāsaṃ chindathāti amacce āṇāpesi. Kāmañcesa
  kodhaṃ adhivāsetuṃ asakkonto evaṃ tesaṃ daṇḍaṃ āṇāpesi na
  pana tathā kāresi. Rājā kodhaṃ mandaṃ katvā yathā sā pacchiṃ
  sīsato oropetuṃ na sakkoti evaṃ gāḷhaṃ bandhāpetvā koṇḍaṃ
  tattha pakkhipāpetvā attano vijitā nīharāpesi.
  Dukanipātassa pañcamavagge cūḷapadumajātakavaṇṇanāyaṃ padumarājavatthu 1-.
      [373] Atīte bodhisatto tāpaso hutvā gaṅgātīre paṇṇasālāyaṃ
  jhānasukhena vihāsi. Tadā bārāṇasīseṭṭhidhītā duṭṭhakumārī nāma
  caṇḍā pharusā kammakare akkosati paharati. Athekadivasaṃ naṃ kammakarā
  gahetvā gaṅgāya kīḷissāmāti gantvā tattha chaḍḍesuṃ. Sā
  viravantī udakena vuyhamānā aḍḍharattiyaṃ bodhisattassa sālāsamīpaṃ
  pāpuṇi. Tāpaso tassaṃ kāruññena taṃ ukkhipitvā aggiṃ katvā
  datvā sīte vigate phalāphalaṃ datvā kattha vāsikāsīti pucchi.
  Bārāṇasīvāsikāti. Idāni gacchāti. Sā imaṃ tāpasaṃ sīlabhedaṃ
  pāpetvā taṃ gahetvā gamissāmīti cintetvā tathā katvā agamāsi.
  Tāpasopi bhinnasīlo parihīnajjhāno tāya saddhiṃ ekaṃ paccantagāmaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/154.
-------------------------------------------------
[page 286]
  Gantvā takkaṃ vikkīṇanto taṃ poseti. Tasmāssa takkapaṇḍitoti
  nāmaṃ akaṃsu. Manussā cassa paribbayaṃ datvā amhākaṃ suyuttaṃ vā
  duyyuttaṃ vā ācikkhanto ettha vasāti gāmadvāre kuṭikāya vāsesuṃ.
  Athekadivasaṃ corā taṃ gāmaṃ vilumpitvā takkapaṇḍitassa bhariyaṃ aggahesuṃ.
  Corajeṭṭhako taṃ bhariyaṃ akāsi. Sā takkapaṇḍitaṃ ghātāpetukāmā
  corehi ānītā ahaṃ dukkhaṃ vasāmi āgantvā maṃ nehīti tassa sāsanaṃ
  pesetvā taṃ tatthāgataṃ disvā sace mayaṃ idāni gacchissāma
  coro anubandhitvā ubhopi amhe ghātessati rattibhāge gacchissāmīti
  taṃ koṭṭhake nisīdāpetvā sāyaṃ jeṭṭhakassa āgantvā suraṃ
  pivitvā mattakāle ācikkhi. Coro taṃ gahetvā pātetvā
  kappurādīhi yathāruciṃ pothetvā bandhitvā nipajjāpesi. So
  pothiyamāno aññaṃ kiñci avatvā kodhanā akataññū ca
  pisuṇā mittadubbhikāti idameva vadati. Coropi sayitvā
  pabuddho jiṇṇāya surāya puna taṃ pothetuṃ ārabhi. Sopi
  tatheva vadati. Coropi ayaṃ imameva vadati nāññaṃ kimidanti
  cintetvā pucchitvā sabbaṃ pavattiṃ sutvā ayaṃ evarūpe upakārake
  vippaṭipajjati mayhampi upaddavaṃ kareyya māretabbā esāti
  cintetvā taṃ itthiṃ pabodhetvā ehi etaṃ purisaṃ ghātessāmāti
  bahigāmaṃ gantvā taṃ itthiṃ māretvā takkapaṇḍitaṃ gahetvā gehaṃ
  gantvā idāni kahaṃ gamissasīti āha. Takkapaṇḍito pabbajitvā
  araññe vasissāmīti āha. Ahaṃpi pabbajissāmīti. Te ubho
-------------------------------------------------
[page 287]
  Pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā brahmalokūpagā.
  Ekanipātassa sattamavagge takkajātakavaṇṇanāyaṃ 1- takkapaṇḍitavatthu.
      [374] Atīte bodhisatto tāpaso hutvā gaṅgātīre paṇṇasālāyaṃ
  vihāsi. Tadā bārāṇasīrañño putto duṭṭhakumāro nāma ahosi
  kakkhaḷo pharuso sabbesaṃ akkhimhi patitarajo 2- viya khādituṃ āgatapisāco
  viya ca amanāpo. So ekadivasaṃ gaṅgāya kīḷanto etha bhaṇe
  maṃ nadīmajjhaṃ netvā ānethāti avoca. Te taṃ netvā chaḍḍetvā
  palāyiṃsu. So udakena vuyhamāno ekaṃ dārukkhandhaṃ disvā tattha
  nisīditvā paridevamāno gacchati. Tadā bārāṇasīvāsī eko
  seṭṭhī nadītīre cattāḷīsakoṭidhanaṃ nidahitvā dhanataṇhāya dhanapiṭṭhe
  sappo hutvā nibbatti. Aparopi tasmiṃyeva padese tiṃsa koṭiyo
  nidahitvā dhanataṇhāya tattheva undūro hutvā nibbatti. Tesaṃ
  vasanaṭṭhānaṃ udakaṃ pāvisi. Te nikkhamitvā taṃ tena nisinnaṃ 3-
  dārukkhandhaṃ disvā āruyha khandhapiṭṭheyeva nipajjiṃsu. Nadītīre
  ca eko simbalīrukkho atthi. Tattheko suvapotako vasati.
  Rukkho udakapiṭṭhe pati. Suvapotako taṃ dārukkhandhaṃ disvā nilīyi.
  Evante cattāro janā gacchamānā aḍḍharattiyaṃ tāpasassa
  paṇṇasālāsamīpaṃ pattā. Tāpaso rājaputtassa paridevanasaddaṃ sutvā
  nadītīraṃ gantvā tesu kāruññena te ukkhipitvā assamaṃ netvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/89. 2. patitarajantipi padaṃ. 3. pamādalikhitaṃ maññe.
  nisinnanti hi na kammavācakaṃ aṭṭhakathāyaṃ abhinisinnanti pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Aggiṃ jāletvā ime dubbalatarāti paṭhamaṃ sappādīnaṃ sarīraṃ sedetvā
  pacchā rājaputtassa sarīraṃ sedetvā āhāraṃ dentopi paṭhamaṃ
  sappādīnameva datvā pacchā tassa phalāphalaṃ adāsi. Kumāro
  ayaṃ kūṭatāpaso maṃ agaṇetvā tiracchānagatānaṃ sammānaṃ karotīti
  tasmiṃ āghātaṃ bandhitvā katipāhaṃ vasitvā gacchanto etaṃ attano
  santikaṃ āgataṃ māressāmīti cintetvā bhante mayi rajje patiṭṭhite
  āgaccheyyātha ahaṃ vo catūhi paccayehi upaṭṭhahissāmīti vatvā
  pakkāmi. Sappo pana gacchanto taṃ vanditvā bhante tumhehi
  mayhaṃ mahāupakāro kato asukaṭṭhāne me ettakaṃ dhanaṃ nidahitaṃ
  kicce vo dhanena sati tattha gantvā dīghāti pakkoseyyāthāti
  vatvā pakkāmi. Undūropi tatheva vatvā kicce vo dhanena
  sati tattha gantvā undūrāti pakkoseyyāthāti vatvā pakkāmi.
  Suvapotakopi tāpasaṃ vanditvā bhante mayhaṃ dhanaṃ natthi rattasālīhi
  pana vo atthe sati mayhaṃ vasanaṭṭhānaṃ gaccheyyāthāti vatvā
  pakkāmi. Rājaputto gantvā nacirasseva rajje patiṭṭhāti.
  Bodhisatto paṭhamaṃ sappādayo vīmaṃsitukāmo tesaṃ vasanaṭṭhānaṃ gato.
  Tepi sakaṭṭhānā nikkhamitvā taṃ vandiṃsu. So tato nivattitvā
  rājānaṃ vīmaṃsitukāmo rājuyyānaṃ gantvā tattha vasitvā punadivase
  bhikkhācāravattena nagaraṃ pāvisi. Tasmiṃ khaṇe rājā hatthikkhandhavaragato
  nagaraṃ padakkhiṇaṃ karonto taṃ dūratova disvā ayaṃ kūṭatāpaso
  mama santike bhutvā vasitukāmo āgato yāva parisamajjhe attanā
-------------------------------------------------
[page 289]
  Mayhaṃ kataguṇaṃ na pakāseti tāvassa sīsaṃ chindāpessāmīti purise
  āṇāpesi. Te gantvā bodhisattaṃ vanditvā 1- catukke catukke paharantā
  āghātanaṃ nayiṃsu. So pahaṭappahaṭaṭṭhāne imameva gāthamāha
    [375] Saccaṃ kirevamāhaṃsu narā ekacciyā idha
          kaṭṭhaṃ pallavitaṃ 2- seyyo na tvevekacciyo naroti.
      Tattha saccaṃ kirevamāhaṃsūti avitathameva kira evaṃ vadanti.
  Narā ekacciyā idhāti idhekacce paṇḍitapurisā. Kaṭṭhaṃ pallavitaṃ
  seyyoti nadiyā vuyhamānaṃ sukkhadāru uttāretvā thale ṭhapitaṃ
  sundaraṃ. Kiṃkāraṇā. Taṃ hi yāgubhattādīnaṃ pacanatthāya sītāturānaṃ
  visīvanatthāya aññesaṃpi ca parissayānaṃ haraṇatthāya upakāraṃ hoti.
  Na tvevekacciyo naroti ekacco pana mittadubbhī akataññū
  pāpapuriso oghena vuyhamāno hatthe gahetvā uttārito na tveva
  varaṃ. Tathā hi ahaṃ imaṃ pāpapurisaṃ uttāretvā dukkhaṃ āharinti.
      Taṃ sutvā tesu ye paṇḍitā te kiṃ bho pabbajita
  tayā amhākaṃ rañño atthi koci guṇo katoti pucchiṃsu.
  So sabbaṃ pavattiṃ kathesi. Taṃ sutvā manussā ayaṃ mittadubbhī
  rājā attano jīvitadāyakassa guṇamattampi na jānāti taṃ nissāya
  kuto amhākaṃ sukhaṃ 3- gaṇhatha nanti kupitā samantato uṭṭhahitvā
  ususattipāsāṇamuggarādīhi hatthikkhandhagatameva naṃ ghātetvā pāde
  kaḍḍhitvā parikhāpiṭṭhe chaḍḍetvā bodhisattaṃ abhisiñciṃsu. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bandhitvāti padena bhavitabbaṃ. 2. nipphavitanti pāli. 3. vuḍḍhītipi padaṃ.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Dhammena rajjaṃ kārento tesaṃ sappādīnaṃ vasanaṭṭhānaṃ gantvā
  sappaundūrehi dinnā sattati hiraññakoṭiyo te tayo jane ca
  gahetvā pacchā gantvā 1- sappassa vasanatthāya suvaṇṇanāḷiṃ undūrassa
  vasanatthāya phalikaguhaṃ suvakassa suvaṇṇapañjaraṃ kāretvā sappasuvakānaṃ
  madhulāje undūrassa gandhasālitaṇḍule dāpesīti.
      Ekanipātassa aṭṭhamavagge saccaṃkirajātakavaṇṇanāyaṃ 2- catujjanavatthu.
      [376] Atīte rājagahe mahāseṭṭhī attano puttassatthāya
  janapadaseṭṭhino dhītaraṃ ānesi. Sā pana vañjhā hutvā
  gabbhiniyālayaṃ dassentī hatthapādapiṭṭhiyo koṭetvā bahalaṃ kāretvā
  devasikaṃ pilotikaveṭhanena udaravaḍḍhanaṃ dassetvā ekissā dhātiyā
  taṃ kiccaṃ jānāpetvā navamāsaccayena idāni janapade pitu gharaṃ
  gantvā vijāyissāmīti sassusasure āpucchitvā pakkāmi. Athekā
  duggatitthī satthena saddhiṃ maggaṃ gacchantī antarāmagge ekasmiṃ
  nigrodhamūle puttaṃ vijāyitvā pātova satthe gacchante ahaṃ vinā
  satthena gantuṃ na sakkhissāmīti tattheva gabbhamalañca puttañca
  chaḍḍetvā gatā. Devatā dārakaṃ rakkhiṃsu. So kira bodhisatto va.
  Seṭṭhidhītā pana taṃ ṭhānaṃ patvā sarīrakiccaṃ karissāmīti
  tāya dhātiyā saddhiṃ nigrodhamūlaṃ gantvā suvaṇṇavaṇṇaṃ dārakaṃ
  disvā amma nipphannaṃ no kiccanti pilotikā apanetvā ucchaṅgap-
  padesaṃ lohitena gabbhamalena ca makkhitvā attano gabbhavuṭṭhānabhāvaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paccāgantvāti yuttataraṃ. 2. jātakaṭṭhakathā 2/129.
-------------------------------------------------
[page 291]
  Parijanassa kathetvā dārakaṃ gahetvā tatova paṭinivatti. Tassa
  nigrodhoti nāmaṃ kariṃsu. Taṃdivasaññeva anuseṭṭhissa suṇisāpi
  vijāyanatthāya kulagharaṃ gacchantī antarāmagge ekissā rukkhasākhāya
  heṭṭhā puttaṃ vijāyitvā paṭinivatti. Tassa sākhoti nāmaṃ.
  Taṃ divasaññeva mahāseṭṭhiṃ nissāya vasantassa tunnakārassa bhariyāpi
  pilotikantare puttaṃ vijāyi. Tassa potikoti nāmaṃ. Mahāseṭṭhī
  ubhopete nigrodhakumārassa jātadivase āharāpetvā teneva saddhiṃ
  vaḍḍhesi. Te ekato vaḍḍhitvā vayappattā takkasilaṃ gantvā
  uggahitasippā janapadacārikañcarantā anupubbena bārāṇasīsamīpaṃ
  gantvā ekasmiṃ rukkhamūle nipajjiṃsu. Tasmiñca rukkhe kukkuṭā
  vasiṃsu. Tesu uparimo heṭṭhimassa sarīre vaccaṃ pātesi. Kenidaṃ
  pātitanti. Samma mā kujjha mayā ajānantena pātitanti.
  Are tvaṃ mama sarīraṃ attano vaccaṭṭhānaṃ maññasi kiṃ mama pamāṇaṃ
  na jānāsi yo hi maṃ māretvā maṃsaṃ khādati so pātova
  sahassaṃ labhatīti. Are tvaṃ ajānantenāti vuttepi kujjhasi
  ettakamattena mānaṃ karosi maṃ pana māretvā yo thūlamaṃsaṃ khādati
  so pātova rājā hoti yo majjhimamaṃsaṃ so senāpati yo
  aṭṭhimaṃsaṃ so bhaṇḍāgārikoti. Potiko paccūsakāle uṭṭhāya
  nigrodhakumārassa pāde parimajjanto nisinno tesaṃ vacanaṃ sutvā
  saṇikaṃ āruyha uparimaṃ kukkuṭaṃ gahetvā māretvā aṅgāresu pacitvā
  thūlamaṃsaṃ nigrodhassa majjhimamaṃsaṃ sākhassa datvā attanā aṭṭhimaṃsaṃ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Khāditvā sabbaṃ pavattiṃ kathesi. Te tayopi pātarāsavelāyaṃ
  bārāṇasiṃ pavisitvā ekassa brāhmaṇassa gehe pāyāsaṃ bhuñjitvā
  nagarā nikkhamitvā uyyānaṃ pavisiṃsu. Nigrodhakumāro silāpaṭṭe
  nipajji. Itare dve bahi nipajjiṃsu. Tadā bārāṇasīrājā sattāhaṃ
  kālakato. Atha purohitādayo pussarathaṃ vissajjesuṃ. Kassapasaṃyuttaṭīkāyaṃ
  pussarathanti maṅgalarathanti vuttaṃ. Pussaratho uyyānaṃ
  gantvā ārohaṇasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito pādesu
  lakkhaṇāni upadhāretvā sabbaturiyāni paggaṇhāpetvā tattheva
  ratanarāsimhi nigrodhaṃ ṭhapetvā abhisiñci. So sākhassa senāpatiṭṭhānaṃ
  datvā nagaraṃ pāvisi. Potikopi tena saddhiṃyeva pāvisi. Rājā
  ekadivasaṃ mātāpitaro saritvā gaccha te ānehīti rājagahanagaraṃ
  potikameva pesesi. So gantvā tesu anāgatesu sayameva
  paccāgantvā senāpatissa ghare maggakilamathaṃ vinodetvā pacchā
  rājānaṃ passissāmīti tattha gantvā tava sahāyako potiko
  nāmāgatoti ārocāpesi. Sākho ayaṃ mayhaṃ rajjaṃ adatvā
  nigrodhassa adāsīti tasmiṃ veraṃ bandhi. Tasmā so dūtassa vacanaṃ
  sutvāva kuddho ko imassa sahāyo ummattako dāsīputto
  gaṇhatha nanti vatvā hatthapādajānukappurehi koṭṭāpetvā gīvāyaṃ
  gāhāpetvā nīharāpesi. Potikopi ayaṃ akataññū mittadubbhī
  nigrodhapaṇḍito kataññū sappuriso tasseva santikaṃ gamissāmīti
  gantvā rañño mātāpitūnaṃ anāgatabhāvaṃ kathesi. Sākhopi potiko
-------------------------------------------------
[page 293]
  Maṃ rañño santike bhindeyya mayi pana gate kiñci vattuṃ na
  sakkhissatīti tattheva gato. Potiko tena katakammaṃ rañño
  kathesiyeva. Taṃ sutvā rājā kujjhitvā taṃ māretuṃ āṇāpesi.
  Potiko khamatha mahārāja asappurisassāti vāresi. Rājā sākhassa
  khamitvā senāpatiṭṭhānaṃ potikasseva dātukāmo tasmiṃ anicchante
  sabbasenānaṃ 1- vicāraṇārahaṃ bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṃ nāma adāsi. Pubbe
  kira taṃ ṭhānantaraṃ nāhosi tato paṭṭhāya jātaṃ. Aparabhāge
  potiko bhaṇḍāgāriko puttadhītāhi vaḍḍhamāno puttadhītaro ovadanto
  dasakanipāte nigrodhajātake 2- imaṃ gāthamāha
    [377] Nigrodhameva seveyya na sākhamupasaṃvase
          nigrodhasmiṃ mataṃ seyyo yañce sākhasmi jīvitanti.
                           Tijanavatthu
      [378] Evaṃ akataññū nindādiṃ pāpuṇāti. Kataññū pana
  satthārāpi pasaṃsito. Tatrīdaṃ vatthu
      rājagahe kira rādho nāma mahallakabrāhmaṇo puttadārena
  abahumato 3- veḷuvanaṃ gantvā pabbajjaṃ yāci. Jiṇṇo ayanti na
  keci pabbājetuṃ icchiṃsu. Satthā taṃ ñatvā ko bhikkhave tassa
  brāhmaṇassa adhikāraṃ saratīti āha. Tattha adhikāranti adhikakiriyaṃ
  sakkāranti vuttaṃ hoti. Athāyasmā mahāsārīputto idha me
  bhante so brāhmaṇo rājagahe piṇḍāya carantassa kaṭacchubhikkhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbasenīnaṃ. 2. jātakaṭṭhakathā. 5/476. 3. abahumānotipi.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Dāpesi imaṃ kho ahaṃ bhante tassa brāhmaṇassa adhikāraṃ sarāmīti
  āha. Sādhu sādhu sārīputta kataññuno hi sārīputta sappurisā
  katavedino tenahi tvaṃ sārīputta taṃ brāhmaṇaṃ pabbājehi
  upasampādehīti. Thero taṃ pabbājetvā ādāya gāmakāvāsaṃ gato.
  Tatrassa adhunā pabbajitattā kicchalābhassa thero attano pattaṃ
  āvāsampi paṇītapiṇḍapātampi rādhattherasseva datvā sayaṃ piṇḍāya
  carati. Rādhatthero senāsanabhojanasappāyāni labhitvā therasseva
  santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
      Ekaṅguttare etadaggavaggavaṇṇanāyañceva 1- mahākhandhake ca
  rādhabrāhmaṇavatthu.
      [379] Atha sārīputtatthero kataññukatavedīti saṅghamajjhe
  kathā udapādi. Taṃ sutvā satthā pubbepesa hatthī hutvā
  kataññukatavedīyevāti vatvā dukanipātassa paṭhamavagge alīnacittajātakaṃ 2-
  kathesi. Tasmā dhammasenāpatinā viya kataññunā bhavitabbaṃ
  ānandattherena viya ca.
      Therassa kira pañcasatamattā saddhivihārikā. Tesveko
  daharabhikkhu therassa bahūpakāro pariveṇaṃ sammajjati pānīyaparibhojanīyaṃ
  upaṭṭhapeti dantakaṭṭhamukhodakanahānodakaṃ deti vaccakuṭījantāgharasenāsanāni
  paṭijaggati hatthaparikammapādaparikammapiṭṭhiparikammādīni
  karoti. Thero pana attano dhammakathāya pasannena kosalaraññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/354. 2. jātakaṭṭhakathā. 3/23.
-------------------------------------------------
[page 295]
  Dinnāni pañca sāṭakasatāni ayameva bahūpakāroti yuttavasena
  sabbāni tasseva adāsi. So sabbete sāṭake bhājetvā attano
  samānūpajjhāyānaṃ adāsi. Te bhikkhū cīvaraṃ katvā nivāsetvā pārupitvā
  ca satthu santikaṃ gantvā vanditvā bhante sotāpannassa mukholokanadānaṃ
  nāma atthīti āhaṃsu. Natthi bhikkhaveti. Bhante amhākaṃ
  upajjhāyo ānandatthero pañca sāṭakasatāni ekasseva daharabhikkhuno
  adāsi sopi attanā laddhe amhākaṃ adāsīti. Na bhikkhave ānando
  mukholokanena deti so panassa bhikkhu bahūpakāro tasmā attano
  upakārakassa upakāravasena guṇavasena yuttavasena ca upakārakassa nāma
  paccupakāro kātuṃ vaṭṭatīti kataññukatavedibhāvena adāsi porāṇakapaṇḍitāpi
  attano upakārakānaññeva paccupakāraṃ kariṃsūti vatvā
  dukanipātassa paṭhamavagge guṇajātakaṃ 1- kathesi. Sigālajātakantipi etasseva
  nāmaṃ. Puna satthā tatheva vatvā tikanipātassa paṭhamavagge
  tiritivacchajātakaṃ 2- kathesi. Ubhayattha atītavatthu jātake oloketabbaṃ.
                     Ānandattheravatthu.
      [380] Apica kataññussa samparāyo sugati akataññussa
  duggatīti. Ayamattho catukkaṅguttarassa pañcamapaṇṇāsake
  dutiyavaggassa tatiyena akataññutāsuttena 3- dīpetabbo. Akataññū
  hi duggatiparāyanova. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte bārāṇasīvāsī eko vanacarako himavante attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/30. jātakaṭṭhakathā. 4/52. 3. aṅ. catukka. 21/309.
-------------------------------------------------
[page 296]
  Ājīvabhaṇḍakaṃ gavesamāno maggamūḷho hutvā paridevamāno vicari.
  Tadā bodhisatto sīlavantatāya sīlavanāgarājā nāma sabbasseto
  hatthī hutvā tassa paridevanaṃ sutvā kāruññacodito taṃ piṭṭhiyaṃ
  nisīdāpetvā araññā netvā manussapathaṃ pāpetvā bho purisa
  iminā maggena gaccha mayhaṃ pana vasanaṭṭhānaṃ pucchitopi mā
  kassaci ācikkhīti 1- āha. So pana mittadubbhī akataññū bodhisattassa
  piṭṭhe nisinnakāleyeva rukkhapabbatanimittāni sallakkhetvā bārāṇasiṃ
  gantvā dantakāre disvā kiṃ bho jīvadantampi labhitvā
  gaṇheyyāthāti vatvā jīvadanto nāma matahatthidantato mahagghataroti
  sutvā pātheyyaṃ kharakakacañca gahetvā bodhisattaṃ upasaṅkamitvā
  dante yāci. Bodhisatto tena dve aggadante chindāpetvā
  te soṇḍāya gahetvā nāhaṃ ime mayhaṃ appiyāti dammi
  imehi pana me sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
  sabbaññutaññāṇaṃ piyataraṃ tassa me dantadānaṃ sabbaññutaññāṇappaṭivijjhanatthāya
  hotūti paṇidhānaṃ katvā adāsi. So te
  ādāya paccāgantvā vikkīṇitvā tasmiṃ mūle khīṇe puna gantvā
  avasesadante yāci. Hatthīpissa adāsi. Puna tasmiṃpi khīṇe gantvā
  yāci. Hatthīpi sādhūti vatvā gonisinnakaṃ nisīdi. Sopi akataññū
  hatthikumbhaṃ āruyha ubho koṭiyo paṇhiyā paharanto maṃsaṃ viyūhitvā
  kakacena mūladāṭhe kappetvā pakkāmi. Tasmiṃ hatthino dassanūpacāraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ācikkhāti.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Vijahanteyeva mahāpaṭhavī sineruyugandharādayo mahābhāre dhāretuṃ
  samatthāpi tassa aguṇarāsiṃ dhāretuṃ asakkontī viya bhijjitvā
  vivaramadāsi. Tāvadeva avīcijālā nikkhamitvā taṃ akataññuṃ
  mittadubbhiṃ parikkhipitvā gaṇhi. Atha tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā
  rukkhadevatā ekanipātassa aṭṭhamavagge sīlavajātake 1- imaṃ gāthamāha
    [381] Akataññussa posassa niccaṃ vivaradassino
          sabbañce paṭhaviṃ dajjā neva naṃ abhirādhayeti.
      Tattha akataññussāti attano kataguṇaṃ ajānantassa.
  Posassāti purisassa. Vivaradassinoti chiddameva okāsameva
  olokentassa. Sabbañce paṭhaviṃ dajjāti sacepi sakalaṃ cakkavattirajjaṃ
  imaṃ vā pana mahāpaṭhaviṃ parivattetvā paṭhavojaṃ dadeyya. Neva
  naṃ abhirādhayeti evaṃ karontopi koci paritosetuṃ vā pasādetuṃ
  vā na sakkuṇeyyāti.
              Hatthī yāvatāyukaṃ ṭhatvā yathākammaṃ gato.
                       Vanacarakavatthu.
      Evaṃ akataññussa duggati samparāyo hoti. Kataññū pana
  sugatiṃ upapanno gaṇanapathaṃ vītivatto. Kiṃ vatthunāti.
                      Kataññutātipadakathā
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/124.
-------------------------------------------------
[page 298]
                       Dhammassavanakathā
      [382] Kālena dhammassavanaṃ nāma yasmiṃ kāle uddhaccasahagataṃ
  cittaṃ hoti kāmavitakkādīnaṃ vā aññatarena abhibhūtaṃ tasmiṃ kāle
  tesaṃ vinodanatthaṃ dhammassavananti aṭṭhakathā 1-.
      Kāmappaṭisaṃyutto vitakko kāmavitakko. Byāpādappaṭisaṃyutto
  vitakko byāpādavitakko. Vihiṃsāpaṭisaṃyutto vitakko vihiṃsāvitakko.
  Tesu dve sattesupi saṅkhāresupi uppajjanti. Kāmavitakko
  hi piye manāpe satte vā saṅkhāre vā vitakkentassa uppajjati.
  Byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā saṅkhāre vā kujjhitvā
  olokanato 2- paṭṭhāya yāva vināsanā uppajjati. Vihiṃsāvitakko
  saṅkhāresu na uppajjati. Saṅkhāro hi dukkhāpetabbo nāma natthi. Ime
  sattā haññantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti
  cintanakāle pana sattesu uppajjatīti saṅgītisutte tikavaṇṇanā. 3-
      Kāmappaṭisaṃyuttoti ettha dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo
  ca. Tattha vatthukāmapakkhe 4- ārammaṇakaraṇavasena kāmehi paṭisaṃyutto
  vitakko kilesakāmapakkhe 4- pana sampayogavasena kāmena paṭisaṃyuttoti
  yojetabbaṃ. Byāpādappaṭisaṃyuttotiādīsu sampayogavasena attho
  veditabbo. Byāpādavatthuppaṭisaṃyutto byāpādappaṭisaṃyuttoti
  gayhamāne na ubhayathāpi yojanā labbhateva. Vihiṃsāpaṭisaṃyuttoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 126. 2. olokanakālato.
  3. su. vi. 3/226. 4. katthaci...pekkheti likhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 299]
  Etthāpi eseva nayo. Vihiṃsanti etāya satteva vihiṃsanaṃ vā
  etaṃ sattānanti vihiṃsā tāya paṭisaṃyutto vihiṃsāpaṭisaṃyuttoti
  evaṃ saddattho veditabbo. Appiye amanāpe saṅkhāre ārabbha
  byāpādavitakkuppatti aṭṭhānaghātavasena dīpetabbā.
  Byāpādavitakkassa avadhiṃ dassetuṃ yāva vināsanāti vuttaṃ. Vināsane pana
  pāṇātipāto evāti. Saṅkhāro dukkhāpetabbo nāma natthīti
  kasmā vuttaṃ nanu ye dukkhāpetabbāti icchitā sattasaññitā
  tepi atthato saṅkhārā evāti. Saccametaṃ. Ye pana indriyabaddhā
  saviññāṇakatāya dukkhaṃ paṭisaṃvedenti tasmā te vihiṃsāvitakkassa
  visayā icchitā sattasaññitā. Ye pana na dukkhaṃ paṭisaṃvedenti
  vuttalakkhaṇāyogato te sandhāya vihiṃsāvitakko saṅkhāresu na
  uppajjatīti vuttaṃ. Yattha pana uppajjati yathā ca uppajjati taṃ
  dassetuṃ ime sattātiādi vuttanti taṭṭīkā.
      [383] Apare āhu pañcame pañcame divase dhammassavanaṃ kālena
  dhammassavanaṃ nāma. Yathāha. Āyasmā anuruddho pañcāhikaṃ kho
  pana mayaṃ bhante sabbarattiṃ 1- dhammiyā kathāya sannisīdāmāti aṭṭhakathā 2-.
      Tattha pañcāhikantyādi mūlapaṇṇāsakassa catutthavagge
  cūḷagosiṅgasutte 3- tena therena satthu santike vuttaṃ.
      Pañcāhikaṃ kho panāti cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbarattiyā vā sabbarattikaṃ vāti pāliyaṃ dissati.
  2. pa. jo. khu. khu. 162. 3. Ma. Ma. 12/386.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Idantāva pakatidhammassavanameva. Taṃ akhaṇḍaṃ katvā pañcame 1-
  divase dve therā nātivikāle nahāyitvā anuruddhattherassa vasanaṭṭhānaṃ
  gacchanti tattha tayopi nisīditvā tiṇṇaṃ piṭakānaṃ aññatarasmiṃ
  aññamaññaṃ pañhaṃ pucchanti aññamaññaṃ vissajjenti tesaṃ evaṃ
  kathentānaṃyeva aruṇaṃ 2- uggacchati. Taṃ sandhāyetaṃ vuttanti
  cūḷagosiṅgavaṇṇanā 3-.
      Taṃ akhaṇḍanti taṃ tīsupi divasesu dhammassavanaṃ pavattanavasena
  akhaṇḍikaṃ katvā. Etanti pañcāhikaṃ kho panātiādi vacanaṃ.
  Pañcame pañcame ahani bhavanti pañcāhikanti taṭṭīkā.
      [384] Apica yasmiṃ kāle kalyāṇamitte upasaṅkamitvā
  sakkā hoti attano kaṅkhāvinodakaṃ dhammaṃ sotuṃ tasmiṃ kālepi
  dhammassavanaṃ kālena dhammassavananti veditabbaṃ. Tenāha bhagavā
  tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa dutiyavagge pāpaṇikasutte 4- bhikkhūnaṃ
  dhammaṃ desento te kālena kālaṃ upasaṅkamitvā paripucchati
  paripañhati idaṃ bhante kathaṃ imassa ko atthoti. Tassa te
  avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca uttānīkaronti anekavihitesu
  ca kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodentīti.
      Tattha teti kalyāṇamittabhūte bahussute bhikkhū kālena kālaṃ
  upasaṅkamitvā bhikkhu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pañcame pañcameti yamakaṃ kataṃ. 2. aruṇoti yuttataraṃ.
  3. pa. sū.2/327. 4. aṅ. tika. 20/147.
-------------------------------------------------
[page 301]
      Tabbaṇṇanāyaṃ 1- paripucchatīti atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ
  pucchati. Paripañhatīti imaṃ nāma pucchissāmīti aññātaṃ tulati 2-
  pariggaṇhatīti vuttaṃ.
      Paripucchatīti sabbabhāgena pucchitabbaṃ pucchati. Tenāha atthānatthaṃ
  kāraṇākāraṇaṃ pucchatīti. Paripañhatīti vicāretīti taṭṭīkā.
      [385] Tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa tatiyavagge gilānasuttavaṇṇanāyantu
  3- māsassa aṭṭha vāre dhammakathā anuññātāti vuttaṃ.
      Tattha aṭṭha vārā nāma pañcamī aṭṭhamī cātuddasī
  puṇṇamīti juṇhapakkhe cattāro tathā kāḷapakkhepi pañcamī aṭṭhamī
  cātuddasī amāvāsīti aṭṭha pakatiuposathadivasā. Nanu sabbapālīsu
  pañcamī nāgatāti. Saccaṃ. Sā pana dhammasaṅgāhakehi ṭhapitā.
  Vuttañhi bhayabheravasuttavaṇṇanāyaṃ 4- pubbe kira bhagavati anuppannepi
  uppajjitvā aparinibbutepi pañcamī anabhilakkhitāyeva parinibbute
  pana dhammasaṅgāhakattherā cintesuṃ dhammassavanaṃ cirena hotīti. Tato
  sammannitvā pañcamīti dhammassavanadivasaṃ ṭhapesuṃ. Tato pabhūti
  sā abhilakkhitā jātā 5-. Evaṃ asabbakālikattā ettha na gahitāti.
      Cātuddasīti idantu pakkhadvayepi labbhati. Tena
  bhayabheravasuttavaṇṇanāyameva 6- cātuddasīti pakkhassa paṭhamadivasato pabhūti
  catuddasannaṃ pūraṇī ekā ratti. Evaṃ pañcadasī aṭṭhamī ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/109. 2. aññātuṃ labhatīti pāṭhadvayaṃ dissati. 3. mano. pū. 2/112.
  4. pa. sū. 1/164. 5. jātāti. 6. pa. sū. 1/163.
-------------------------------------------------
[page 302]
  Pakkhassāti sukkapakkhassa kaṇhapakkhassa ca etā tisso tisso
  katvā cha rattiyo. Tasmā sabbattha pakkhavacanaṃ yojetabbaṃ pakkhassa
  cātuddasī pakkhassa pañcadasī pakkhassa aṭṭhamīti vuttaṃ.
      Paṭhamadivasato pabhūtīti paṭhamappāṭipadadivasato paṭṭhāyāti
  taṭṭīkā.
      [386] Tasmā māsassa aṭṭhasu divasesupi dhammassavanaṃ kālena
  dhammassavanaṃ nāmāti. Tadetaṃ kālena dhammassavanaṃ
  nīvaraṇappahānacaturānisaṃsāasavakkhayādhigamādinānappakāravisesādhigamahetuto
  maṅgalaṃ. Vuttañhi yasmiṃ bhikkhave samaye ariyasāvako aṭṭhikatvā manasikatvā
  sabbacetasā 1- samannāharitvā ohitasoto dhammaṃ suṇāti imassa
  pañca 2- nīvaraṇā tasmiṃ samaye na honti satta 3- bojjhaṅgā tasmiṃ
  samaye bhāvanāpāripūriṃ gacchantīti.
               Mahāvagge bojjhaṅgasaṃyuttapāli. 4-
      [387] Aṭṭhikatvāti attānaṃ tena dhammena aṭṭhikaṃ katvā taṃ
  vā dhammaṃ esa mayhaṃ atthoti atthaṃ katvā. Manasikatvāti citte
  ṭhapetvā. Sabbacetasā samannāharitvāti cittassa thokampi bahi
  gantuṃ adento sabbena samannāhāracittena samannāharitvā.
  Ohitasototi ṭhapitasototi kassapasaṃyuttavaṇṇanā 5-.
      Ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā savanacittaṃ sabbacetoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbacetaso. 2. pañcassa. 3. ime sattāti pāliyaṃ dissati.
  4. saṃ. mahā. 19/134. 5. sā. pa. 2/249.
-------------------------------------------------
[page 303]
  Adhippetanti āha cittassa thokampi bahi gantuṃ adentoti.
  Tena samodhānaṃ dasseti. Sabbena ... Samannāharitvāti ārambhato
  pabhūti yāva desanāniṭṭhānā antarantarā pavattena sabbena
  samannāhāracittena dhammaṃyeva samannāharitvā. Ṭhapitasototi
  dhamme nihitasototi taṭṭīkā.
      [388] Pañca nīvaraṇā tasmiṃ samaye na honti satta
  bojjhaṅgā tasmiṃ samaye bhāvanāpāripūriṃ gacchantīti ariyasāvakassa
  hi sappāyadhammassavanaṃ suṇantassa pañca nīvaraṇā dūre honti. So
  sace tasmiṃyeva ca 1- ṭhāne visesaṃ nibbattetuṃ sakkoti evamassa satta
  bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. No ce sakkoti tato
  paṭṭhāya rattiṭṭhānadivāṭhānagato tameva pītiṃ avijahanto pañca nīvaraṇe
  vikkhambhitvā visesaṃ nibbattessati tattha asakkontopi yāva
  sattadivasabbhantarā tameva pītiṃ avijahanto nīvaraṇe vikkhambhitvā
  visesaṃ nibbattessati. Idaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Dhammassavanavasena
  sakiṃ pītippāmojjappaccayā 2- paṭiladdhabojjhaṅgā hi kammārāmatādīni
  āgamma nassanti. Tathārūpampana utusappāyādiṃ labhitvā puna
  uppajjantāpi tasmiṃ samaye bhāvanāpāripūriṃ gacchanti icceva
  vuccantīti bojjhaṅgasaṃyuttavaṇṇanā 3-.
      [389] Pañca nīvaraṇā dūre honti avasaraṇato. Tameva pītinti
  sappāyadhammassavanavasena uppannaṃ pītiṃ tassā tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. cakāro na dissati. 2. pītippāmojjapakkhiyā. 3. sā. pa. 3/235.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Uppannākārasallakkhaṇena avijahanto punappunaṃ tassā nibbattanena. Tenāha
  pañca nīvaraṇe vikkhambhitvāti. Idaṃ sandhāyāti yattake divase
  avinassantī sā dhammappīti laddhappaccayā hutvā visesāvahā hoti.
  Imamatthaṃ sandhāya etaṃ pañca nīvaraṇā tasmiṃ samaye na hontītiādi
  vuttaṃ. Pītippāmojjappaccayā ... Nassantīti virodhippaccayavasena
  appavattanato na dissanti. Sabhāgappaccayavasena puna uppajjantāpi
  ... Vuccanti kiccasādhanavasena pavattanatoti taṭṭīkā.
      [390] Evaṃ dhammassavanaṃ nīvaraṇappahānādhigamahetu hoti.
  Pañcasatā kira brāhmaṇā pabbajitā sammāsambuddho
  liṅgavacanavibhattipadabyañjanādīhi kathento amhehi ñātameva kathessati aññātaṃ
  kiṃ kathessatīti dhammassavanatthaṃ na gacchanti. Satthā taṃ pavattiṃ
  sutvā te pakkosāpetvā kasmā evaṃ karotha sakkaccaṃ dhammaṃ
  suṇātha sakkaccaṃ dhammaṃ suṇantānañca sajjhāyantānañca ime
  ettakā ānisaṃsāti dassento catukkaṅguttare catutthapaṇṇāsakassa
  pañcamavagge sotānugatasuttaṃ 1- kathesi sotānugatānaṃ bhikkhave dhammānaṃ
  vacasā paricitānaṃ manasānupekkhitānaṃ diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṃ cattāro
  ānisaṃsā pāṭikaṅkhā. Katame cattāro. Idha bhikkhave bhikkhu
  dhammaṃ pariyāpuṇāti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
  jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. Tassa te dhammā sotānugatā
  honti vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/251.
-------------------------------------------------
[page 305]
  So muṭṭhassati kālaṃ kurumāno aññataraṃ devanikāyaṃ upapajjati.
  Tassa tattha sukhino dhammapadāpilapanti. Dandho bhikkhave satuppādo
  atha so sato khippaṃyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānaṃ bhikkhave
  dhammānaṃ ... Diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṃ ayaṃ paṭhamo ānisaṃso
  pāṭikaṅkho. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti
  suttaṃ ... Devanikāyaṃ upapajjati. Tassa tattha na heva kho
  sukhino dhammapadāpilapanti apica kho bhikkhu iddhimā cetovasippatto
  devaparisāya dhammaṃ deseti. Tassa evaṃ hoti ayaṃ vā so
  dhammavinayo yatthāhaṃ pubbe brahmacariyaṃ acarinti. Dandho
  bhikkhave satuppādo atha so sato khippaṃyeva visesagāmī hoti.
  Seyyathāpi bhikkhave puriso kusalo bherisaddassa so addhānamaggappaṭipanno
  bherisaddaṃ suṇeyya tassa na heva kho assa kaṅkhā
  vā vimati vā bherisaddo nu kho na nu kho bherisaddoti athakho
  bherisaddotveva niṭṭhaṃ gaccheyya evameva kho bhikkhave bhikkhu dhammaṃ
  pariyāpuṇāti suttaṃ ... Atha so sato khippaṃyeva visesagāmī
  hoti. Sotānugatānaṃ bhikkhave dhammānaṃ ... Suppaṭividdhānaṃ
  ayaṃ dutiyo ānisaṃso pāṭikaṅkho. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu
  dhammaṃ pariyāpuṇāti suttaṃ ... Devanikāyaṃ upapajjati tassa
  tattha na heva kho sukhino dhammapadāpilapanti. Napi bhikkhu iddhimā
  cetovasippatto devaparisāya dhammaṃ deseti. Apica kho devaputto
  devaparisāya dhammaṃ deseti. Tassa evaṃ hoti ayaṃ vā so
-------------------------------------------------
[page 306]
  Dhammavinayo ... Visesagāmī hoti. Seyyathāpi bhikkhave puriso
  kusalo saṅkhasaddassa so addhānamaggappaṭipanno ... Atha
  so sato khippaṃyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānaṃ bhikkhave
  dhammānaṃ ... Suppaṭividdhānaṃ ayaṃ tatiyo ānisaṃso pāṭikaṅkho.
  Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti suttaṃ ...
  Devanikāyaṃ upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino ...
  Napi bhikkhu iddhimā ... Napi devaputto devaparisāya dhammaṃ
  deseti. Apica kho opapātiko opapātikaṃ sāreti sarasi
  tvaṃ mārisa yattha mayaṃ pubbe brahmacariyaṃ acarimhāti. So
  evamāha sarāmi mārisa sarāmi mārisāti. Dandho bhikkhave
  satuppādo atha so sato khippaṃyeva visesagāmī hoti.
  Seyyathāpi bhikkhave dve sahāyakā sahapaṃsukīḷakā te kadāci karahaci
  katthaci aññamaññaṃ samāgaccheyyuṃ tamenaṃ sahāyako sahāyakaṃ
  evaṃ vadeyya idampi samma sarasi idampi samma sarasīti so
  evaṃ vadeyya sarāmi samma sarāmi sammāti evameva kho
  bhikkhave bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti suttaṃ ... Apica kho
  opapātiko opapātikaṃ sāreti sarasi tvaṃ mārisa ... Athakho
  so sato khippaṃyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānaṃ bhikkhave
  dhammānaṃ ... Suppaṭividdhānaṃ ayaṃ catuttho ānisaṃso pāṭikaṅkho.
  Sotānugatānaṃ bhikkhave dhammānaṃ vacasā paricitānaṃ manasānupekkhitānaṃ
  diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṃ ime cattāro ānisaṃsā pāṭikaṅkhāti.
-------------------------------------------------
[page 307]
      [391] Sotānugatānanti pasādasotaṃ odahitvā ñāṇasotena
  vavatthāpitānaṃ. Ānisaṃsā pāṭikaṅkhāti guṇānisaṃsā pāṭikaṅkhitabbā.
  Dhammaṃ pariyāpuṇātīti suttaṃ geyyantiādikaṃ navaṅgasatthusāsanabhūtaṃ
  tantidhammaṃ valañjeti. Sotānugatāti sotaṃ anugatā anuppaviṭṭhā.
  Manasānupekkhitāti cittena olokitā. Diṭṭhiyā suppaṭividdhāti
  atthato ca kāraṇato ca paññāya suṭṭhu paṭividdhā paccakkhīkatā.
  Muṭṭhassati kālaṃ kurumānoti nayidaṃ buddhavacanānussaraṇassatiyā
  abhāvena vuttaṃ puthujjanakālakiriyaṃ pana sandhāya vuttaṃ. Puthujjano hi
  muṭṭhassati kālaṃ karoti nāma. Upapajjatīti suddhasīle patiṭṭhito
  devaloke nibbattati. Dhammapadāpilapantīti ante bhave nibbattassa
  sukhino yepi pubbe sajjhāyamūḷhakā vācāparihīnā buddhavacanadhammā
  te sabbe pasanne ādāse chāyā viya apilapanti upaṭṭhahanti
  pākaṭā hutvā paññāyanti. Dandho bhikkhave satuppādoti
  buddhavacanānussaraṇassatiyā uppādova dandho garu. Atha so
  sato khippaṃyeva visesagāmī hotīti nibbānagāmī hotīti attho.
  Iddhimā cetovasippattoti iddhisampanno cittassa vasibhāvappatto
  khīṇāsavo. Ayaṃ vā so dhammavinayoti ettha vibhāvanattho
  vāsaddo. Yatthāti yasmiṃ dhammavinaye. Brahmacariyaṃ acarinti
  brahmacariyavāsaṃ vasiṃ. Idaṃpi buddhavacanaṃ mayā pubbe valañjitanti
  buddhavacanānussaraṇavasenevetaṃ vuttaṃ. Devaputtoti pañcālacaṇḍo
  viya hatthakamahābrahmā viya sanaṅkumāramahābrahmā viya ca eko
-------------------------------------------------
[page 308]
  Dhammakathikadevaputto. Opapātiko opapātikanti paṭhamaṃ uppanno
  devaputto pacchā uppannaṃ sāreti. Sahapaṃsukīḷakāti etena nesaṃ
  dīgharattaṃ kataparicayabhāvaṃ dasseti. Samāgaccheyyunti sālāyaṃ vā
  rukkhamūle vā sammukhībhāvaṃ gaccheyyuṃ. Evaṃ vadeyyāti sālāyaṃ
  vā rukkhamūle vā paṭhamataraṃ nisinno pacchā āgataṃ evaṃ vadeyyāti
  tabbaṇṇanā 1-.
      [392] Sotānugatānanti pasādasotaṃ anugantvā dhatānaṃ
  paguṇānaṃ vācuggatānanti attho. Evambhūtā ca pasādasotaṃ
  odahitvā ñāṇasotena suṭṭhu vavatthāpitā nāma hontīti āha
  pasādasotantiādiṃ. Ekaccassa hi uggahitaṃ buddhavacanaṃ dhataṃ paguṇaṃ
  niccalitaṃ suṭṭhu vavatthāpitaṃ na hoti. Asukasuttaṃ vā jātakaṃ vā
  kathehīti vutte sajjhāyitvā saṃsanditvā samanuggāhitvā jānissāmīti
  vadati. Ekaccassa dhataṃ paguṇaṃ bhavaṅgasotasadisaṃ hoti. Asukasuttaṃ
  vā jātakaṃ vā kathehīti vutte uddharitvā tameva katheti. Taṃ
  sandhāyetaṃ vuttaṃ ñāṇasotena vavatthāpitānanti. Valañjetīti
  pālianusandhipubbāparavasena vācuggataṃ karonto dhāreti. Vacasā
  paricitāti suttadasakavaggadasakapaṇṇāsakadasakavasena vācāya sajjhāyitā
  dasasuttāni gatāni dasavaggāni gatānītiādinā sallakkhetvā
  vācāya sajjhāyitāti attho. Vaggādivasena idha vacasā paricayo
  adhippeto na pana suttekadesassa suttamattassa ca vacasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/470.
-------------------------------------------------
[page 309]
  Paricayo. Manasānupekkhitāti bhāgaso nijjhāyitā cintitā manasā
  anupekkhitā. Yassa vācāya sajjhāyitaṃ buddhavacanaṃ manasā cintentassa
  tattha tattha pākaṭaṃ hoti mahādīpaṃ jāletvā ṭhitassa rūpagataṃ
  viya vibhūtaṃ hutvā paññāyati taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ suppaṭividdhāti.
  Nijjaṭaṃ niggumbaṃ katvā suṭṭhu yāthāvato paṭividdhāti taṭṭīkā.
      [393] Evaṃ dhammassavanaṃ caturānisaṃsādhigamahetu hoti. Dhammaṃ
  sutvāva āsavakkhayaṃ adhigacchantā pana gaṇanapathaṃ vītivattā.
  Tasmā kenaci analasena hutvā dhammo sotabbo api dīghamaggaṃ
  gatena daharabhikkhuādinā viya.
      Mahāgāme kira tissamahāvihāravāsī eko daharo dīghavāpiyaṃ
  mahājātakabhāṇakatthero gāthāsahassaṃ mahāvessantaraṃ kathessatīti
  sutvā tato nikkhamitvā ekadivaseneva navayojanamaggaṃ 1- āgato.
  Taṃkhaṇaññeva thero dhammakathaṃ ārabhi. Daharo dūramaggāgamanena
  sañjātakāyadarathattā paṭṭhānagāthāya saddhiṃ avasānagāthaṃyeva vavatthapesi.
  Tato therassa idamavocāti vatvā uṭṭhānakāle mayhaṃ
  āgamanakammaṃ moghaṃ jātanti rodamāno aṭṭhāsi. Atheko manusso
  bhante tumhākaṃ dhammakathaṃ sotuṃ eko daharabhikkhu tissamahāvihārā
  āgato so kāyadarathabhāvena me āgamanaṃ moghaṃ jātanti
  rodamāno ṭhitoti therassa ācikkhi. Thero gacchatha saññāpetha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekāheneva yojanamagganti pāṭhadvayaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Naṃ puna sve kathessāmīti vatvā dutiyadivase kathesi. Daharo
  taṃ sutvā sotāpanno jāto.
                      Daharabhikkhu vatthu.
      [394] Ulabhakolakaṇṇivāsikā 1- ekāpi itthī puttakaṃ pāyamānā
  dīghabhāṇakamahāabhayatthero ariyavaṃsappaṭipadaṃ kathessatīti sutvā
  pañcayojanamaggaṃ gantvā divākathikattherassa nisinnakāleyeva vihāraṃ
  pavisitvā bhūmiyaṃ puttaṃ nipajjāpetvā divākathikattherassa ṭhitakāva
  dhammaṃ assosi padabhāṇampi ṭhitakāva assosi. Padabhāṇakatthere
  uṭṭhite dīghabhāṇakamahāabhayatthero catuppaccayasantosabhāvanārāma-
  mahāariyavaṃsaṃ ārabhi. Sā ṭhitakāva paggaṇhāti. Theropi yāva
  aruṇuggamanā dhammaṃ kathesi. Aruṇuggamanañca therassa idamavocāti
  vacanañca upāsikāya sotāpattiphalappatti ca ekakkhaṇeyeva ahosi.
                      Pāyantitthī vatthu.
      Idaṃ vatthudvayaṃ tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa pañcamavagge
  ṭhānasuttavaṇṇanāyaṃ 2- vuttaṃ.
      [395] Gāthāsahassanti gāthāsahassavantaṃ. Paṭṭhānagāthāyāti
  paṭṭhanagāthāya ādigāthāyāti attho. Paṭṭhānā ca sā gāthā cāti
  paṭṭhānagāthā. Vavatthapesi na dvinnamantare vuttaṃ kilantakāyattā.
  Padabhāṇaṃ sāyaṇhadhammakathā. Paggaṇhātīti paccakkhaṃ karontī
  gaṇhāti sakkaccaṃ suṇātīti atthoti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ullaṅgakolikaṇṇivāsikātipi pāṭho. 2. mano. pū. 2/174.
-------------------------------------------------
[page 311]
      [396] Evaṃ upanissayasampannassa puggalassa dhammassavanaṃ
  diṭṭheva dhamme magguppattiyā kāraṇaṃ hoti upanissayarahitassa
  pana anāgate. Saccakaniggaṇṭhādayo cettha nidassanaṃ.
      Vesāliyaṃ kira saccako nāma niggaṇṭho rājakumāre sippaṃ
  sikkhāpento paṇḍito paṇḍitavādo tadā paññāya atipūritattā
  kucchi me bhijjeyyāti bhīto ayapaṭṭena kucchiṃ parikkhipitvā vicarati.
  Aggivessanotipi tasseva nāmaṃ. So ekadivasaṃ satthāraṃ upasaṅkamitvā
  cūḷasaccakasuttaṃ sutvā punekadivasaṃ upasaṅkamitvā mahāsaccakasuttaṃ
  assosi. Tāni suttāni mūlapaṇṇāsakassa catutthavagge 1-. So
  tāni sutvāpi neva abhisamayappatto na pabbajito na saraṇesu
  patiṭṭhito. Kasmā etassa bhagavā 2- desesīti. Anāgate vāsanatthāya.
  Passati hi bhagavā imassa idāneva upanissayo natthi mayhaṃ
  pana parinibbānato aṭṭhārasamādhikānaṃ 3- dvinnaṃ vassasatānaṃ accayena
  tambapaṇṇidīpe sāsanaṃ patiṭṭhahissati tatrāyaṃ kulaghare nibbattitvā
  sampatte kāle pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā vipassanaṃ
  vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā kāḷabuddharakkhito
  nāma mahākhīṇāsavo bhavissatīti. Idaṃ disvā anāgate vāsanatthāya
  dhammaṃ desesi. Sopi tatheva tambapaṇṇidīpamhi sāsane patiṭṭhite
  devalokato cavitvā dakkhiṇāgirivihārassa bhikkhācāragāme ekasmiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/422. Ma. mū. 12/437. 2. ito paraṃ dhammanti padaṃ aṭṭhakathāpotthake
  likhitaṃ. 3. samādhikānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Amaccakule nibbatto sampatte kāle pabbajitvā tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ
  uggahetvā gaṇaṃ pariharanto mahābhikkhusaṅghaparivuto upajjhāyaṃ
  passituṃ gato. Upajjhāyo taṃ codetukāmo kathāmattampi na
  akāsi. So paccūsasamaye vuṭṭhāya upajjhāyaṃ upasaṅkamitvā
  bhante tumhe mayi ganthakammaṃ katvā āgate kathāmattampi na karittha
  ko mayhaṃ dosoti pucchi. Thero āha āvuso buddharakkhita
  ettakeneva pabbajitakiccaṃ me matthakampattanti saññaṃ mā
  karosīti. Kiṃ karomi bhanteti. Gaṇaṃ vinodetvā papañcaṃ bhinditvā
  samaṇadhammaṃ karohīti. So tassovāde ṭhatvā tathā katvā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu mahāsaccakavaṇṇanāyaṃ 1- oloketabbo.
                        Saccakavatthu.
      Vimānavatthussa pañcamavagge maṇḍakadevaputtavatthumpi kathetabbaṃ.
      [397] Ekacco pana ayaṃ gambhīro suṇantaṃ maṃ na paṭibhātīti
  gambhīradhammaṃ na sotumicchati. Tadayuttaṃ. Gambhīropi hi sotabbova
  api pālimatto. Tādisassāpi hi savanaṃ anāgate vāsanā
  hoti. Ajagarādayo cettha nidassanaṃ.
      Kassapabuddhakāle kira eko ajagaro ābhidhammikabhikkhūnaṃ
  āyatanakathaṃ sajjhāyantānaṃ sare nimittaṃ gahetvā kālaṃ katvā sagge
  nibbattitvā yāva amhākaṃ satthu parinibbānā saggasampattiṃ anubhavitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/395.
-------------------------------------------------
[page 313]
  Satthari parinibbute brāhmaṇakule nibbatti. So vayappatto
  ājīvakasāsane pabbajitvā janasoṇo nāma ājīvako hutvā
  bindusārarañño dhammāya nāma aggamahesiyā kulūpako ahosi.
  Tadā dhammā devī asokakumāraṃ dhārayamānā ekena pādena
  candaṃ ekena suriyaṃ akkamitvā tārakarūpaṃ valāhakapantiṃ gaṇḍuppāde
  kānanañca khāditumicchāmīti evaṃ uppannadohaḷinī ahosi. Taṃ
  sutvā rājā upāyakusalatāya mahantaṃ kapālapūvadvayaṃ kāretvā
  ayaṃ cando ayaṃ suriyoti vatvā tārakasaṇṭhānaṃ āvaṭṭamodakañca
  valāhakassa pantyākāraṃ sakkhalikañca kānanaṃ khajjakañca kāretvā
  rājaṅgaṇe sodhāpetvā upari chiddakilañjaṃ attharāpetvā
  kilañjacchiddato uggatuggataṃ khajjakaṃ gahetvā ime gaṇḍuppādāti vatvā
  deviyā yathākāmaṃ kārāpesi. Sāpi yathākāmaṃ akāsi. Dohaḷo
  paṭippassambhi. Rājā dohaḷassa nipphattiṃ jānitukāmo janasoṇājīvakaṃ
  pucchi. So mahārāja devī dhaññalakkhaṇasampannaṃ puttavaraṃ
  labhissatīti ettakameva rañño kathetvā puna deviṃ upasaṅkamitvā
  evamāha devi tuyhaṃ putto rājā bhavissati tava candasuriyakkamanaṃ
  tassa sakalajambudīpe ekasatarājūnaṃ paricārikabhāvassa pubbanimittaṃ
  tārakakhādanaṃ appiyadāyādavemātikabhātughātassa valāhakakhādanaṃ
  micchāladdhiṃ chinditvā buddhasāsanappaggahaṇassa gaṇḍuppādakhādanaṃ paṭhaviyā
  heṭṭhā yojanappamāṇe āṇappavattiyā mahiruhapādapagahanasaṅkhātaṃ
  kānanakhādanaṃ 1- upariākāse yojanappamāṇe āṇappavattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mahīruhapādapaggahaṇassa khādanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 314]
  Pubbanimittanti. So tato yojanasataṃ gantvā ekasmiṃ ṭhāne vihāsi.
  Aparabhāge asokakumāro rajje patiṭṭhāya mātarā kathitaṃ sabbaṃ
  pavattiṃ sutvā janasoṇājīvakassa sakkāraṃ kātukāmo suvaṇṇasivikāya
  saddhiṃ purise pesesi. So tehi āhariyamāno antarāmagge
  assaguttattherassa vasanaṭṭhānaṃ disvā ayaṃ pabbajitānaṃ vasanokāsoti
  sivikāya otaritvā taṃ ṭhānaṃ gantvā therassa mettānubhāvena
  aññamaññaṃ avihesake paṭiladdhamettacitte tattha tattha vaggavaggabhūte
  sīhabyagghādayo satte disvā ke nāma imeti pucchi. Thero
  tassa pubbahetusampattiṃ olokento pubbe āyatanakathāsavanaṃ
  disvā tameva tassa upanissayoti cintetvā āyatanā ete
  āvusoti āha. So āyatanāti padaṃ sutvā hirottappaṃ
  paccupaṭṭhapetvā ukkuṭikaṃ nisīdi. Thero tassa udakasāṭakaṃ
  adāsi. So therassa santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ uggahetvā
  vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
                   Mahāvaṃsaṭīkāyaṃ ajagaravatthu.
             Aṭṭhasāliniyaṃ khuddakavaggulivatthumpi kathetabbaṃ.
      [398] Kakusandhabuddhakāle kira ekā kukkuṭī āsanasālāya samīpe
  vihāsi. Sā ekassa vipassakassa bhikkhuno vipassanākammaṭṭhānaṃ
  sajjhāyantassa dhammaghosaṃ sutvā dhammo esoti sare nimittaṃ
  gahetvā ekena senena māritā cavitvā ubbarī nāma rājadhītā
  hutvā paribbājikāsu pabbaji. Sā aparabhāge vaccakuṭiṃ paviṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 315]
  Puḷuvakarāsiṃ disvā puḷuvakasaññaṃ uppādetvā paṭhamajjhānaṃ paṭilabhitvā
  tato cutā brahmaloke nibbattitvā tato cutā seṭṭhikule
  nibbattitvā nacirasseva cavitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe
  sūkarapotikā hutvā nibbatti. Satthā taṃ disvā sitaṃ katvā
  ānandattherena puṭṭho sabbaṃ kathetvā dhammapadassa taṇhāvagge
  yathāpi mūle anupaddave daḷheti gāthāyo desesi. Sā pana
  tato cutā suvaṇṇabhūmiyaṃ rājadhītā tato cutā vanavāsiyaṃ nibbattitvā
  tato cutā bārāṇasiyaṃ tato cutā suppārakapaṭṭane assavāṇijadhītā
  tato cutā kāvīrapaṭṭane 1- nāvikadhītā tato cutā anurādhapure
  issaradhītā tato cutā anurādhapurasseva dakkhiṇadisāyaṃ sokantagāme 2-
  sumanakuṭumbikassa sumanā nāma dhītā ahosi. Iccassā
  kukkuṭīattabhāvato yāva kuṭumbikadhītuattabhāvā dvādasa jātiyo. Sā
  aparabhāge duṭṭhagāmiṇīrañño lakuṇṭakātiambarassa nāma mahāmattassa
  gehaṃ gatā. Tadā koṭipabbatamahāvihāravāsī mahāatulatthero
  tattha piṇḍāya caranto taṃ disvā bhikkhū āmantesi āvuso
  sūkarapotikā nibbattitvā mahāmattassa bhariyattaṃ pattā aho
  acchariyanti. Sā taṃ sutvā jātissaraññāṇena attano atītattabhāve
  ñatvā uppannasaṃvegā sāmikaṃ yācitvā bhikkhunīsu pabbajitvā
  tissamahāvihāre mahāsatipaṭṭhānasuttaṃ sutvā sotāpannā aparabhāge
  kallakamahāvihāre āsīvisopamasuttaṃ sutvā arahattaṃ pāpuṇi.
                  Dhammapadavaṇṇanāyaṃ kukkuṭīvatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gāvirapaṭṭane. 2. bhekkantagāmeti dhammapadavaṇṇanāyaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 316]
      [399] Evaṃ dhammassavanaṃ sammābhāvitaṃ arahattaṃ pāpeti.
  Tenāha catukkaṅguttare 1- tatiyapaṇṇāsakassa pañcamavagge cattārome
  bhikkhave kālā sammābhāviyamānā sammāanuparivattiyamānā anupubbena
  āsavānaṃ khayaṃ pāpenti. Katame cattāro. Kālena dhammassavanaṃ
  kālena dhammasākacchā kālena dhammadesanā 2- kālena vipassanā.
  Ime kho bhikkhave cattāro kālā ... Pāpenti. Seyyathāpi
  bhikkhave uparipabbate thūlaphusitake deve vassante udakaṃ yathāninnaṃ
  pavattamānaṃ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti pabbatakandarapadarasākhā
  paripūrā kusubbhe 3- paripūrenti kusubbhā 4- paripūrā mahāsobbhe
  paripūrenti mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti kunnadiyo paripūrā
  mahānadiyo paripūrenti mahānadiyo paripūrā samuddasāgaraṃ paripūrenti
  evameva kho bhikkhave ime cattāro kālā ... Pāpentīti.
                        Sattamasuttaṃ.
      [400] Kālāti tasmiṃ tasmiṃ kāle dhammassavanadivase 5- pavattānaṃ
  kusaladhammānaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Te bhāviyanti ceva anuparivattiyanti
  ca. Āsavānaṃ khayanti arahattanti tabbaṇṇanā 6-.
      Paramatthato avijjamānasabhāvassa kālassa bhāvanādiyogo na
  sambhavatīti āha kālāti tasmiṃ tasmiṃ ... Etaṃ adhivacananti.
  Kālasahacaritā hi kusaladhammā idha kālasaddena sadditā 7- aparassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/188. 2. pāliyaṃ samathoti pāṭho dissati. 3. kusobbheti.
  4. kusobbhāti. 5. dhammassavanādivasena. 6. mano.pū. 2/439.
  7. sadda. saddaneti dhātu.
-------------------------------------------------
[page 317]
  Asambhavatoti taṭṭīkā.
      [401] Thūlaphusitaketi mahāphusitake. Pabbatakandarapadarasākhāti
  ettha kandaraṃ nāma kantiladdhanāmena udakena darito udakabhinno
  pabbatappadeso yo nitambotipi nadīnikuñjotipi vuccati. Padaraṃ
  nāma aṭṭha māse deve avassante phalito bhūmippadeso. Sākhāti
  kusubbhagāminiyo khuddakamātikāyo. Kusubbhāti khuddakāavāṭā.
  Mahāsobbhāti mahāāvāṭā. Kunnadiyoti khuddakanadiyo.
  Mahānadiyoti gaṅgāyamunādikā mahāsaritāti tikaṅguttarassa
  dutiyapaṇṇāsake pañcamavaggassa catutthasuttavaṇṇanā 1-.
      Kena udakena darito pabbatappadesoti katvā āha kandaroti.
  Nitambotipi vuccati udakassa yathāninnaṃ nibbattiyā nadīnibbattabhāvena.
  Nadīnikuñjotipi vuccati pabhavattā nadiyā. Aṭṭha māseti
  hemantagimhautuvasena aṭṭha māse. Khuddakā udakavāhiniyo sākhā
  viyāti sākhā. Khuddakā sobbhā kusubbhā okārassa ukāraṃ
  katvā. Yattha upariunnatappadesato udakaṃ āgantvā tiṭṭhati
  ceva sandati ca te kusubbhā khuddakāavāṭā. Khuddakanadiyoti
  pabbatapādādito nikkhantā khuddakā nadiyoti taṭṭīkā.
      [402] Yo hi na sakkaccaṃ dhammaṃ suṇāti so sāsanantaradhānāya
  paṭipajjati nāma sakkaccaṃ suṇanto tu anantaradhānāya. Tenāha
  pañcakaṅguttare 2- catutthapaṇṇāsakassa paṭhamavagge pañcime bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/296. 2. aṅ. pañcaka. 22/197.
-------------------------------------------------
[page 318]
  Dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṃvattanti. Katame
  pañca. Idha bhikkhave bhikkhū na sakkaccaṃ dhammaṃ suṇanti na
  sakkaccaṃ dhammaṃ pariyāpuṇanti na sakkaccaṃ dhammaṃ dhārenti na sakkaccaṃ
  dhatānaṃ dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhanti na sakkaccaṃ atthamaññāya
  dhammamaññāya dhammānudhammaṃ paṭipajjanti ime kho bhikkhave pañca
  dhammā ... Saṃvattantīti.
                        Catutthasuttaṃ.
      Na sakkaccaṃ dhammaṃ suṇantīti ohitasotā sukatakārino hutvā
  na suṇanti. Na pariyāpuṇantīti yathāsutaṃ dhammaṃ valañjentāpi
  sakkaccaṃ na valañjentīti tabbaṇṇanā 1-.
                   Kālena dhammassavanakathā.
       [403] Evamimāya gāthāya gāravo nivāto santuṭṭhi kataññutā
  kālena dhammassavananti maṅgalapañcakaṃ vuttaṃ. Idaṃpi paṭhyāvattaṃ.
  Tatiyapāde pana pañcamaṃ lahu sabbatthāti vuttattā masava iti
  nagaṇoti eke. Yathā pana sabbattha sotthiṃ gacchantīti ettha
  bindāgamaṃ katvā pañcamassa garutā icchitā evamidhāpi sakārassa
  dvittaṃ katvā pañcamassa garutā icchitabbā. Evañhi massava iti
  bhagaṇo bhavati. Na hi pañcamaṃ lahu sabbatthāti vuttodaye
  vuttametaṃ. Ācariyena hi paṭṭhāre sabbage pādeti vadatā sabbesu
  vuttesu paṭhamapaṭṭhārassa sabbagarutā icchitā kuto tattha pañcamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/65.
-------------------------------------------------
[page 319]
  Lahutā. Mo mo go go vijjummālātyādi ettha nidassanaṃ.
  Tasmā na sārato paccetabbametaṃ pañcamaṃ lahu sabbatthāti.
                   Sattamagāthāyatthavaṇṇanā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 320]
                    Aṭṭhamagāthāyatthavaṇṇanā
      [404] Aṭṭhamagāthāyaṃ. Khantīti khamanaṃ. Sovacassatāti
  sovacassa 1- bhāvo. Samaṇānañca dassananti samitakkilesānaṃ pekkhanaṃ.
  Kālenāti yuttappattakāle. Dhammasākacchāti dhammassa sākacchā
  sahakathanaṃ. Etanti yā ca khanti yā ca sovacassatā yañca
  samaṇadassanaṃ yā ca dhammasākacchā idaṃ khantyādi catubbidhaṃ uttamaṃ
  maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha
  vitthāro.
                         Khantikathā
      [405] Khanti nāma adhivāsanakkhanti yāya samannāgato bhikkhu
  dasahi akkosavatthūhi akkosante vadhabandhādīhi vā vihesante 2- puggale
  assuṇanto viya apassanto viya ca nibbikāro hoti khantivādī
  viya bhadrakato manasikaroti tato uttariṃ aparādhābhāvena āyasmā
  puṇṇatthero viyāti aṭṭhakathāyaṃ 3- vuttaṃ.
      [406] Tattha khantivādīti.
      Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto kuṇḍo nāma brāhmaṇo
  hutvā tāpasappabbajjaṃ pabbajitvā ciraṃ himavati vasitvā loṇambilasevanatthaṃ
  bārāṇasiṃ gantvā rājuyyāne vihāsi senāpatinā
  upaṭṭhahito. Athekadivasaṃ kalāpu nāma rājā surāmadamatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sovacassassāti yuttataraṃ. 2. vihiṃsante.
  3. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 163.
-------------------------------------------------
[page 321]
  Nāṭakaparivuto uyyānaṃ gantvā ekissā piyamanāpitthiyā aṅke sīsaṃ
  katvā niddāyi. Athaññā itthiyo rājānaṃ chaḍḍetvā uyyāne
  vicarantā 1- supupphitasālamūle nisinnaṃ bodhisattaṃ disvā taṃ vanditvā
  dhammaṃ suṇantā 2- nisīdiṃsu. Rājā pabujjhitvā tā apassanto
  kujjhitvā khaggahattho agamāsi. Athekā vallabhatarā tassa
  hatthato khaggaṃ aggahesi. Rājā kiṃvādī tvaṃ samaṇāti pucchi.
  Khantivādī mahārājāti. Kā esā khanti nāmāti. Paresu
  akkosantesu paharantesu paribhavantesu ca akujjhanabhāvoti. Rājā
  passāmīdāni te khantiyā atthibhāvanti coraghātakaṃ pakkosāpetvā
  imaṃ duṭṭhatāpasaṃ kaḍḍhitvā bhūmiyaṃ pātetvā purato ca pacchato
  ca dvīsu ca passesūti catusu passesu dve pahārasahassāni dehīti
  āha. So tathā akāsi. Puna rājā kiṃvādī tvanti.
  Khantivādī mahārāja tvampana mayhaṃ cammantare khantīti maññasi
  natthesā ettha mayhañhesā gambhīre hadayabbhantare patiṭṭhitāti.
  Imassa hatthapāde chindāti. So tathā akāsi. Punapi rājā
  pucchi. Khantivādī mahārāja tvampana mayhaṃ hatthapādakoṭīsu
  khantīti maññasi natthesā etthāti. Imassa kaṇṇanāsaṃ
  chindāti. So tathā akāsi. Puna rājā tatheva pucchitvā tasmiṃ
  vuttanayena kathente kujjhitvā bodhisattassa uramajjhaṃ pañhiyā
  paharitvā pakkanto uyyānadvāreyeva paṭhaviyā dinnavivaro avīcimhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vicarantiyoti bhavitabbaṃ. 2. suṇantiyoti.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Nibbatti. Tasmimpana pakkantamatte senāpati bodhisattassa lohitaṃ
  puñchitvā saṇikaṃ nisīdāpetvā evamāha sace bhante kujjhitukāmā
  tumhesu katāparādhassa raññoyeva kujjheyyātha mā aññesanti.
  Taṃ sutvā tāpaso catukkanipātassa dutiyavagge khantivādijātake 1- imaṃ
  gāthamāha
      [407] Yo me hatthe ca pāde ca kaṇṇanāsañca chedayi
            ciraṃ jīvatu so rājā na hi kujjhanti mādisāti.
      Tattha mādisāti mama sadisā khantibalena samannāgatā paṇḍitā
  ayaṃ maṃ akkosi 2- pahari paribhavi chindīti na kujjhanti.
      Evaṃ vatvā tāpaso taṃdivasameva tattheva kālamakāsi.
      Tenāha bhagavā tattheva jātake
            bahu atītamaddhāne samaṇo khantidīpano
            taṃ khantiyāyeva ṭhitaṃ kāsīrājā achedayīti.
      Tattha atītamaddhāneti atīte addhāne. Khantidīpanoti
  adhivāsanakkhantisaṃvaṇṇako. Achedayīti mārāpesīti tabbaṇṇanā. 3-
      [408] Āyasmā puṇṇattheroti.
      Sunāparantaraṭṭhe kira puṇṇo nāma kuṭumbiko sakaṭavaṇijjāya
  sāvatthiṃ gantvā satthu desanaṃ sutvā pabbajitukāmo bhaṇḍāgārikaṃ
  pakkosāpetvā imaṃ sabbaṃ dhanaṃ mayhaṃ cūḷapuṇṇassa nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/137 tadaṭṭhakathā. 4/278. 2. ito paraṃ paribhāsi paribhavi
  pahari chindi bhindīti na kujjhantīti. 3. jātakaṭṭhakathā. 4/279.
-------------------------------------------------
[page 323]
  Kaniṭṭhassa dehīti sabbaṃ niyyādetvā satthu santike pabbajitvā
  kammaṭṭhānaparāyano ahosi. Athassa sāvatthiyaṃ vasitvā kammaṭṭhānaṃ
  manasikarontassa taṃ na upaṭṭhāti. Tato so ayaṃ janapado
  asappāyoti cintetvā sunāparantaraṭṭhameva gantukāmo satthāraṃ
  upasaṅkamitvā ovādaṃ yāci. Satthā uparipaṇṇāsakassa pañcamavagge
  saḷāyatanassa dutiyapaṇṇāsake catutthavagge ca puṇṇovādasutte 1-
  vuttanayenassa ovādaṃ datvā katarasmiṃ janapade viharissasīti
  pucchi. Atthi bhante sunāparanto nāma janapado tatthāhaṃ
  viharissāmīti. Athassa satthā adhivāsanakkhantiyā samannāgatabhāvaṃ
  ñatvā puṇṇattheraṃ sattasu ṭhānesu sīhanādaṃ nadāpetvā tassa
  sādhukāraṃ datvā tattha gamanaṃ anujāni.
      [409] Tatrāyaṃ pāli caṇḍā kho puṇṇa sunāparantakā
  manussā pharusā kho puṇṇa sunāparantakā manussā sace taṃ
  puṇṇa sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti tattha
  te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace maṃ bhante sunāparantakā
  manussā akkosissanti paribhāsissanti tattha me evaṃ bhavissati
  bhaddakā vatime sunāparantakā manussā subhaddakā vatime
  sunāparantakā manussā yaṃ me nayime pāṇinā pahāraṃ dentīti
  evamettha bhagavā bhavissati evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana
  te puṇṇa sunāparantakā manussā pāṇinā pahāraṃ dassanti tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/482. saṃ. saḷā. 18/77.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace me bhante sunāparantakā
  manussā pāṇinā pahāraṃ dassanti tattha me evaṃ bhavissati
  bhaddakā vatime ... Manussā yaṃ me nayime leḍḍunā pahāraṃ
  dentīti evamettha ... Bhavissatīti. Sace pana te puṇṇa
  sunāparantakā manussā leḍḍunā pahāraṃ dassanti ... Daṇḍena
  pahāraṃ dassanti ... Satthena pahāraṃ dentīti ... Sace pana te
  puṇṇa sunāparantakā manussā satthena pahāraṃ dassanti tattha
  pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace me bhante sunāparantakā
  manussā satthena pahāraṃ dassanti tattha me evaṃ bhavissati bhaddakā
  vatime sunāparantakā manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā
  yaṃ maṃ nayime tiṇhena satthena jīvitā voropentīti evamettha bhagavā
  bhavissati evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana taṃ puṇṇa
  sunāparantakā manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti tattha
  pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace maṃ bhante sunāparantakā
  manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti tattha me evaṃ
  bhavissati santi kho bhagavato sāvakā kāyena ca jīvitena ca
  aṭṭiyamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṃ pariyesanti taṃ me
  idaṃ apariyiṭṭhaññeva satthahārakaṃ laddhanti evamettha bhagavā bhavissati
  evamettha sugata bhavissatīti. Sādhu sādhu puṇṇa sakkhissasi
  kho tvaṃ puṇṇa iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmiṃ
  janapade viharituṃ yassadāni tvaṃ puṇṇa kālaṃ maññasīti.
-------------------------------------------------
[page 325]
      [410] Tattha caṇḍāti duṭṭhā kibbisā. Pharusāti
  kakkhaḷā. Akkosissantīti dasahi akkosavatthūhi akkosissanti.
  Paribhāsissantīti kiṃ samaṇo nāma 1- idañca te idañca karissāmāti
  tajjessanti. Evametthāti evaṃ mayhaṃ ettha bhavissati. Daṇḍenāti
  catūhatthadaṇḍena vā ghaṭikamuggarena vā. Satthenāti ekatodhārādinā.
  Satthahārakanti jīvitahārakasatthaṃ pariyesanti. Idaṃ thero
  tatiyapārājikavatthusmiṃ asubhakathaṃ sutvā attabhāvena jigucchantānaṃ
  bhikkhūnaṃ satthahārakapariyesanaṃ sandhāyāha. Damūpasamenāti ettha khanti
  damoti veditabbā. Upasamoti tasseva vevacananti tabbaṇṇanā 2-.
      [411] Duṭṭhāti kodhanā. Te pana dosena dūsitatāya duṭṭhāti
  vuttā. Kibbisāti pāpā. Pharusāti īsakampi pasādanasinehābhāvena
  luddā pharusavacanatāya vā pharusā. Tathābhūtā pana te luddā nāma
  honti tasmā vuttaṃ kakkhaḷāti. Idañca teti te hatthacchedaṃ
  pādacchedaṃ nāsikacchedantievamādiṃ idañca te aniṭṭhaṃ karissāmāti
  bhayadassanena tajjessanti. Ghaṭikamuggarenāti rassadaṇḍena.
  Tassa kira aggapasse ghaṭikākāraṃ dassenti. Tena ghaṭikamuggaroti
  vuccati. Ekatodhārādinā satthabhaṇḍena. Sattānaṃ sasanato
  hiṃsanato satthaṃ. Tadeva jīvitassa haraṇato hārakañcāti satthahārakaṃ.
  Khanti damoti veditabbā akkhantiyā damanato vūpasamanato. Tenāha
  upasamoti tasseva vevacananti saḷāyatanavaggaṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare tvanti dissati. 2. pa. sū. 3/727.
-------------------------------------------------
[page 326]
      Byāpādavihesāmakkhamānadappādike dameti vinetīti damo
  khantīti āha khanti damoti veditabbāti. Damo ca so
  byāpādādīnaṃ vinayanatthena tesaññeva upasamanatthena upasamo cāti
  damūpasamo adhivāsanakkhantīti uparipaṇṇāsakaṭīkā.
      Evaṃ thero paresaṃ akkosane paribhāsane pāṇippahāre
  leḍḍuppahāre daṇḍappahāre satthappahāre jīvitā voropaneti imesu
  sattasu ṭhānesu bhaddakā vatimetiādinā khantiyā paṭisaṃyuttaṃ sīhanādaṃ
  naditvā bhagavantaṃ vanditvā tattha gantvā makuḷakārāme vassūpagato
  tasmiṃyeva antovasse vijjāttayaṃ patvā parinibbāyi. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro tu sāṭṭhakathāṭīke puṇṇovādasutte oloketabbo.
      [412] Evaṃ puṇṇattherakkhantivādiisisadisassa puggalassuppannā
  adhivāsanakkhanti khanti nāma.
      Saṅgītisuttavaṇṇanāyampi 1- khantīti tattha katamā khanti yā
  khanti khamanatā adhivāsanatā acaṇḍikkaṃ anassuropo attamanatā
  cittassāti evaṃ 2- vuttā adhivāsanakkhantīti vuttaṃ.
      Adhivāsanaṃ khamanaṃ paresaṃ dukkaṭaṃ duruttañca paṭivirodhākaraṇena
  attano upari āropetvā vāsanatā. Acaṇḍikkanti akujjhanaṃ.
  Rosanavasena paresaṃ akkhīsu assūnaṃ ananuppādanā anassuropo.
  Attamanatāti sakamanatā cittassa abyāpanno sako manobhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/219. 2. abhi. saṃ. 34/333.
-------------------------------------------------
[page 327]
  Attamanatā. Cittanti vā cittappabandhanaṃ ekaggena gahetvā
  tassa antarā uppannena pītisahagatamanena sakamanatā attamanatā.
  Attamano vā puggalo tassa bhāvo attamanatā. Sā na
  sattassāti puggalādinivāraṇatthaṃ cittassāti vuttanti taṭṭīkā.
      [413] Adhivāseti khamati etāyāti adhivāsanā sītādīnaṃ
  khamanākārena pavatto adoso tappadhānā vā cattāro
  kusalakkhandhāti mūlapaṇṇāsake sabbāsavasuttaṭīkā.
      Adhivāsanā ca sā khanti cāti adhivāsanakkhanti.
  Dukaṅguttaraṭīkāyantu adhivāsanalakkhaṇā khanti adhivāsanakkhantīti vuttaṃ.
      [414] Ayaṃ khanti sītādayo dhamme adhivāseti attano upari
  āropetvā vāsetiyeva na asahamānā hutvā nirassati tasmā
  adhivāsanāti vuccatīti sabbāsavasuttavaṇṇanā 1-.
      Sītādike upagate sahantī khanti te attano upari vāsentī
  viya hotīti vuttaṃ āropetvā vāsetiyevāti. Na nirassatīti
  na vidhunāti. Yo hi sītādike na sahati so te nirassanto
  vidhunanto viya hotīti taṭṭīkā.
      Sītādayoti ādisaddena uṇhaḍaṃsamakasavātātapasiriṃsappasamphassa-
  jighacchāpipāsaduruttavacanapathadukkhavedanādayo gahitā.
      [415] Yo hi sītaṃ khamati sahati na avīrapuriso viya
  appamattakenāpi sītena calati kampati kammaṭṭhānaṃ vijahati so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/110.
-------------------------------------------------
[page 328]
  Sītassa khamo nāma hoti lomasanāgatthero viya.
      Thero kira cetiyapabbate piyaṅguguhāyaṃ padhānaghare viharanto
  antaraṭṭhake himapātasamaye lokantarikanirayaṃ paccavekkhitvā kammaṭṭhānaṃ
  avijahantova abbhokāse vītināmesi. Yo pana adhimattampi uṇhaṃ
  sahati sveva thero viya ayaṃ uṇhassa khamo nāma. Thero kira
  gimhasamaye pacchābhattaṃ bahicaṅkame nisīdi kammaṭṭhānaṃ manasikaronto.
  Sedāpissa kacchehi muñcanti. Atha naṃ antevāsiko idha bhante
  nisīdatha sītalo okāsoti āha. Thero uṇhabhayenevamhi
  āvuso idha nisinnoti avīcimahānirayaṃ paccavekkhitvā nisīdiyeva.
                      Lomasanāgavatthu.
      [416] Kammaṭṭhānikassa calanaṃ nāma kammaṭṭhānapariccāgoti āha
  calati kampati kammaṭṭhānaṃ vijahatīti. Uṇhaṃ sahatīti uṇhaṃ sahanto
  ca na naggasamaṇādayo viya sahati athakho kammaṭṭhānāvijahanenāti
  āha sveva thero viyāti. Bahicaṅkameti lenato bahicaṅkame.
  Uṇhabhayeneva āha avīcimahānirayaṃ paccavekkhitvāti. Tampi
  mayā anekakkhattuṃ anubhuttaṃ idampana tato mudutaranti evaṃ
  paccavekkhitvāti taṭṭīkā.
      [417] Yo pana dve tayo vāre bhattaṃ vā pānīyaṃ vā alabhanto
  vā anamatagge saṃsāre attano pittivisayūpapattiṃ adhimattehi
  ḍaṃsamakasavātātapasamphassehi phuṭṭho vā tiracchānūpapattiṃ siriṃsappasamphassena
  phuṭṭho vā anamatagge sīhabyagghādimukhesu anekavāraṃ
-------------------------------------------------
[page 329]
  Parivattitapubbattabhāvaṃ paccavekkhitvā avedhanto kammaṭṭhānaṃ na
  vijahatiyeva padhāniyatthero viya ayaṃ jighacchādīnaṃ khamo nāma.
      [418] Theraṃ kira khaṇḍavelavihāre kaṇṇikārappadhānaghare 1- ariyavaṃsaṃ
  suṇantaṃ ghoraviso sappo ḍaṃsi. Thero jānitvā pasannacitto nisinno
  dhammaṃyeva suṇāti. Visavego thaddho ahosi. Thero upasampadamāḷakaṃ
  ādiṃ katvā sīlaṃ paccavekkhitvā parisuddhasīlomhīti pītiṃ uppādesi.
  Saha cittuppādā visaṃ nivattitvā paṭhaviṃ pāvisi. Thero tattheva
  cittekaggataṃ labhitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
                     Padhāniyattheravatthu.
      [419] Parisuddhasīlomhīti sabbatthāpi visuddhasīlohamasmīti
  maraṇaṃ agaṇetvā avippaṭisāramūlakaṃ pītiṃ uppādesi. Saha
  cittuppādāti pharaṇappītiyā uppādena saheva. Visaṃ nivattitvāti
  pītivegena ajjhotthaṭaṃ visaṃ daṭṭhamukheneva bhasitvā. Tatthevāti
  sappena daṭṭhaṭṭhāneyeva. Cittekaggataṃ labhitvāti pītimanassa
  kāyo passambhatītiādinā nayena samādhānaṃ pāpuṇitvāti taṭṭīkā.
      Yathāvuttattheradvayavatthu sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṃ 2-.
      [420] Garavālāṅgaṇasmiṃ kira tiṃsa bhikkhū vassūpagatā
  anvaḍḍhamāsaṃ uposathadivase catuppaccayasantosabhāvanārāmaṃ mahāariyavaṃsaṃ
  kathenti. Eko piṇḍapātikatthero pacchābhāgena āgantvā
  paṭicchannaṭṭhāne nisīdi. Atha naṃ eko goṇaso jaṅghapiṇḍikamaṃsaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaṇṇikārappadhāniyagharetipi pāṭho. 2. pa. sū. 1/107.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Saṇḍāsena gaṇhanto viya ḍaṃsi. Thero ajja dhammassavanantarāyaṃ
  na karissāmīti goṇasaṃ gahetvā thavikāya pakkhipitvā dhammaṃ
  suṇāteva. Aruṇuggamanañca visaṃ vikkhambhitvā therassa tiṇṇaṃ phalānaṃ
  pāpuṇanañca visassa daṭṭhaṭṭhāneneva otaritvā paṭhavīpavesanañca
  dhammakathikattherassa dhammakathāniṭṭhāpanañca ekakkhaṇeyeva ahosi.
  Thero thavikaṃ muñcitvā goṇasaṃ vissajjesi.
      Tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa pañcamavagge ṭhānasuttavaṇṇanāyaṃ 1-
  piṇḍapātikattheravatthu.
     [421] Pacchābhāgenāti dhammakathikattherassa piṭṭhipassena.
  Goṇasoti maṇḍalasappo. Dhammassavanantarāye bahunnaṃ
  saggamaggappaṭilābhantarāyo bhaveyyāti adhippāyena dhammassavanantarāyaṃ
  na karissāmīti cintesi. Visanti vipassanātejena visavegaṃ
  vikkhambhitvāti taṭṭīkā.
      [422] Yo pana akkosanavasena durutte vacanapathe sutvā
  khantiguṇaṃ paccavekkhitvā na vedhati dīghabhāṇakābhayatthero viya
  ayaṃ duruttānaṃ khamo nāma.
      Thero kira paccayasantosabhāvanārāmatāya mahāariyavaṃsappaṭipadaṃ
  kathesi. Sabbo mahāgāmo āgacchati. Therassa mahāsakkāro
  uppajji. Taṃ aññataro mahāthero adhivāsetuṃ asakkonto
  dīghabhāṇako ariyavaṃsaṃ kathemīti sabbarattiṃ kolāhalaṃ karotītiādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/173.
-------------------------------------------------
[page 331]
  Akkosi. Ubhopi ca attano vihāraṃ gacchantā gāvutamattaṃ
  ekapathena agamaṃsu. Sakalagāvutampi so taṃ akkosiyeva. Tato
  yattha dvinnaṃ vihāramaggo bhijjati tattha ṭhatvā dīghabhāṇakatthero
  taṃ vanditvā esa bhante tumhākaṃ maggoti āha. So
  assuṇanto viya gato. Theropi vihāraṃ gantvā antevāsikehi
  kiṃ bhante sakalagāvutaṃ paribhāsantaṃ na kiñci avacutthāti puṭṭho
  khantiyeva āvuso mayhaṃ bhāro na akkhanti ekapaduddhārepi
  kammaṭṭhānaviyogaṃ na passāmīti āha.
                   Dīghabhāṇakābhayattheravatthu.
      [423] Paccayesu santoso bhāvanā ca āramitabbaṭṭhānatāya
  ārāmo etassāti paccayasantosabhāvanārāmo. Tassa bhāvo
  paccaya ... Rāmatā. Tāyāti taṭṭīkā.
      [424] Yo pana dukkhavedanā adhivāsetiyeva na vedhati
  cittalatāpabbate padhāniyatthero viya ayaṃ vedanānaṃ khamo nāma.
      Therassa kira rattiṃ padhānena vītināmetvā ṭhitassa udaravāto
  uppajji. So taṃ adhivāsetuṃ asakkonto āvattati parivattati.
  Tamenaṃ caṅkamanapasse ṭhito piṇḍapātikatthero āha āvuso
  pabbajito nāma adhivāsanasīlo hotīti. So sādhu bhanteti
  adhivāsetvā niccalova sayi. Vāto nābhito yāva hadayaṃ phālesi.
  Thero vedanaṃ vikkhambhitvā vipassanto muhutteneva anāgāmī hutvā
-------------------------------------------------
[page 332]
  Parinibbāyi.
                     Padhāniyattheravatthu.
      [425] Muhuttena khaṇena vāte hadayaṃ phāletuṃ āraddheyeva
  anāgāmī hutvā. Parinibbāyīti arahattaṃ patvā parinibbāyīti
  taṭṭīkā.
      Yathāvuttattheradvayavatthu sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṃ 1-.
      Dīghanikāyamahāvagge mahāsatipaṭṭhānavaṇṇanāyañceva 2-
  mūlapaṇṇāsake satipaṭṭhānasuttavaṇṇanāyañca 3- vedanaṃ adhivāsetvā saha
  paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā samasīsī hutvā parinibbāyato
  aññatarattherassa vatthumpi kathetabbaṃ.
      [426] Evaṃ adhivāsanakkhantiyā yutto puggalo yathāvutte
  guṇe adhigañchi. Tasmāssa sā khanti yathāvuttaguṇānañceva
  pasaṃsassa 4- ca adhigamahetuto maṅgalanti veditabbā. Tādiso
  hi puggalo isidevatābuddhehi pasaṃsanīyo hoti. Tathā hi
  sarabhaṅgatāpaso sakkassa devarañño dhammaṃ desento sarabhaṅgajātake 5-
  imaṃ gāthamāha
                kodhaṃ vadhitvā na kadāci socati
                makkhappahānaṃ isayo vaṇṇayanti
                sabbesaṃ vuttaṃ pharusaṃ khametha
                etaṃ khantiṃ uttamamāhu santoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/81. 2. su. vi. 2/452. 3. pa. sū. 1/310.
  4. pasaṃsāyāti yuttataraṃ. 5. jātakaṭṭhakathā. 7/379.
-------------------------------------------------
[page 333]
      Tattha kodhaṃ vadhitvāti kodhaṃ chaḍḍetvā na socati.
  Socanto hi paṭighacitteneva socati. Kodhābhāvā kuto soko.
  Tena vuttaṃ na kadāci socatīti. Makkhappahānanti parehi attano
  kataguṇe makkhanalakkhaṇassa akataññutāsaṅkhātassa makkhassa pahānaṃ
  isayo vaṇṇayanti. Sabbesanti hīnamajjhimukkaṭṭhānaṃ sabbesampi
  pharusaṃ vacanaṃ khametha. Etaṃ khantinti yaṃ sabbesaṃ vacanakkhamanaṃ
  etaṃ khantiṃ uttamanti āhu santo porāṇakapaṇḍitā vadantīti
  attho. Yasmā pana na sakkā rūpadassanamattena sattānaṃ
  seṭṭhādibhāvo ñātuṃ santopi hi lāmakapuggalavaṇṇarūpena vicarantā
  dissanti. Majjhantikatthero cettha nidassanaṃ. Tasmā sabbesaṃ
  vacanakkhamanaṃ uttamanti vuttaṃ.
      [427] Yo pana ayaṃ mayā hīnoti ñāto tassa pharusavacanakkhamanaṃ
  uttamataraṃ. Tenāha sarabhaṅgatāpaso
                bhayā hi seṭṭhassa vaco khametha
                sārambhahetu pana sādisassa
                yo cīdha hīnassa vaco khametha
                etaṃ khantiṃ uttamamāhu santoti.
      Tattha etaṃ khantinti yañca etaṃ jātigottādīhi hīnassa
  vacanakkhamanaṃ etaṃ khantiṃ uttamanti porāṇakapaṇḍitā vadanti.
  Yampanetaṃ jātiādīhi seṭṭhassa bhayena sadisassa kāraṇuttariyalakkhaṇe
  sārambhe ādīnavadassanena khamanaṃ nesā adhivāsanakkhanti nāmāti
-------------------------------------------------
[page 334]
  Atthoti jātakavaṇṇanā 1-.
      [428] Bhūtapubbaṃ devāsurasaṅgāmo ahosi. Devā jinitvā
  vepacittiasurindaṃ bandhitvā sakkassa santikaṃ ānesuṃ. So sakkaṃ
  devindaṃ corosi bālosi mūḷhosi goṇosi gadrabhosi
  oṭṭhosi nerayikosi tiracchānagatosi natthi tuyhaṃ sugati
  duggatiyeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti imehi dasahi akkosavatthūhi akkosati
  ceva jarasakka na tvaṃ sabbakālaṃ jinissasi yadā asurānaṃ jayo
  bhavissati tadā tampi evaṃ bandhitvā asurabhavanassa dvāre
  nipajjāpetvā pothāpessāmītiādinā paribhāsati ca. Sakko
  vijitavijayo na taṃ manasikaroti dīgharattaṃ khantisoraccesu
  niviṭṭhājjhāsayattā. Atha mātali kinnu kho esa imāni pharusavacanāni
  bhayena titikkhati udāhu adhivāsanakkhantiyā samannāgatattāti cintetvā
  tamatthaṃ pucchi.
      [429] Atha sakko nāhaṃ bhayā na dubbalyā khamāmi
  vepacittinoti vatvā
          sadatthaparamā atthā khantyā bhiyyo na vijjati
          yo have balavā santo dubbalassa titikkhati
          tamāhu paramaṃ khantiṃ niccaṃ khipati 2- dubbaloti āha 3-.
      Tattha sadatthaparamāti sakatthaparamā. Khantyā bhiyyo na
  vijjatīti tesu sakatthaparamesu khantito uttaritaro attho na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/380. 2. khamatīti pāli. 3. saṃ. sa. 15/325.
-------------------------------------------------
[page 335]
  Vijjati. Tamāhu paramanti yo balavā titikkhati tassa taṃ
  khantiṃ paramaṃ āhūti tabbaṇṇanā 1-.
      Khantito uttaritaro añño attho na vijjati antarena
  assārammaṇaṃ anatthaṃ paṭibāhitvā diṭṭhadhammikassa ceva samparāyikassa
  ca hitassa avijahanato. Khantiṃ paramaṃ āhu seṭṭhabalaṃ virodhippaccayaṃ
  abhibhuyya vattanatoti taṭṭīkā.
      Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro tu sakkasaṃyutte oloketabbo.
      Anumānasuttaṭīkāyantu apasādetīti khipati tajjeti vāti
  vuttaṃ. Tasmā idha khipatīti apasādeti tajjetīti attho yujjati.
      [430] Cattāro kira brāhmaṇā bhātikā brāhmaṇasaṃyutte
  vuttanayena satthu kujjhitvā satthāraṃ nānappakārena akkosantā
  satthārā vinītā pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ pattā. Bhikkhū
  acchariyā vatāvuso buddhaguṇā tehi akkositopi hi satthā
  kiñci avatvā tesaṃyeva patiṭṭhā jātoti vadiṃsu. Taṃ sutvā
  satthā ahaṃ bhikkhave khantibalena samannāgatattā duṭṭhesu adussanto
  mahājanassa patiṭṭhā homiyevāti vatvā dhammapadassa brāhmaṇavagge
  imaṃ gāthamāha
         akkosaṃ vadhabandhañca aduṭṭho yo titikkhati
         khantibalaṃ balānīkaṃ tamahaṃ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha aduṭṭhoti etaṃ dasahi akkosavatthūhi akkosanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 1/401.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Pāṇiādīhi pothanañca addubandhanādīhi bandhanañca yo akuddhamānaso
  hutvā adhivāseti khantibalena samannāgatattā khantibalaṃ punappunaṃ
  uppattiyā anīkabhūteneva khantibalānīkena samannāgatattā balānīkaṃ
  taṃ evarūpaṃ ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmīti dhammapadavaṇṇanā.
      Titikkhatīti khamati. Khantibalanti adhivāsanakkhantibalaṃ. Sā
  pana sakiṃ uppannā balānīkaṃ nāma na hoti punappunaṃ uppannā
  pana hoti. Tassā atthitāya pana balānīkanti majjhimapaṇṇāsake
  vāseṭṭhasuttavaṇṇanā 1-.
      Adhivāsanalakkhaṇā khanti balaṃ etassāti khantibalaṃ. Tassā
  atthitāyāti tassā aparāparuppattisamupacitāya mārasenāvidhamaniyā
  khantisenāya atthitāya. Balānīkaṃ balasamūho etassa atthīti
  balānīkanti taṭṭīkā.
      Cakkāditikaṃ sāmaññena senāyaṃ senaṅge ca. Kariyate viggaho
  yeneti 2- cakkaṃ. Bala saṃvaraṇe. Anasadde īkoti 3- khattiyavaggaṭīkā.
      [431] Evaṃ khantiyutto puggalo isiādīhi pasaṃsito hoti.
  Tasmā attano kuddhassa na paṭikujjhitabbaṃ. Kuddhassa paṭikujjhanto
  hi pāpiyo hoti. Tenāha sakko
          tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṃ paṭikujjhati
          kuddhaṃ appaṭikujjhanto saṅgāmaṃ jeti dujjayanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/400. 2. yenātipipāṭho.
  3. Sī. kariyyate viggaho yeneti-cakkaṃ. bala-saṃvaraṇa: `ana' saddato iko `ti.
-------------------------------------------------
[page 337]
      Tattha tasseva tena pāpiyoti tena kodhena tasseva
  puggalassa pāpakatarassa 1- yo kuddhaṃ paṭikujjhatīti sakkasaṃyuttavaṇṇanā 2-.
      [432] Tasmā akkhantiyā dosaṃ sampassantena adhivāsanakkhantiyaṃ
  ṭhātabbaṃ. Tatthaṭṭhitoyeva hi soratādināmaṃ lābhī hoti. Ayamattho
  vedehikāvatthunā dīpetabbo.
      Atīte kira sāvatthiyaṃ vedehikā nāma gahapatānī ahosi soratā
  nivātā upasantā. Tassā evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggañchi
  soratā vedehikā nivātā vedehikā upasantā vedehikāti. Tassā
  pana kāḷī nāma ekā dāsī ahosi dakkhā analasā susaṃvihitakammantā.
  Sā kinnu kho me ayyā santaṃ kopaṃ na pātukaroti udāhu
  asantaṃ yannūnāhaṃ ayyaṃ vīmaṃseyyanti cintetvā divā uṭṭhāsi.
  Je kāḷi kiṃ divā uṭṭhāsi kinte aphāsu atthīti. Natthayye
  me kiñci aphāsūti. Are yadi te kiñci aphāsukaṃ natthi kasmā
  pāpadāsi divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā bhakuṭiṃ akāsi.
  Atha kāḷī ayyāya me ajjhattaṃ santoyeva kopo no asanto
  yannūnāhaṃ bhiyyoso mattāya vīmaṃseyyanti punadivase divātaraṃ
  uṭṭhāsi. Vedehikā atikujjhitvā aggaḷasūciṃ gahetvā sīse pahāraṃ
  adāsi. Sīsaṃ bhijji. Kāḷī bhinnasīsā galantalohitā paṭivissakānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāpaṃ hoti. katarassāti. yo kuddhaṃ paṭikujjhatīti sāratthappakāsiniyaṃ likhiyati.
  2. sā. pa. 1/403.
-------------------------------------------------
[page 338]
  Ujjhāpesi passathayye soratāya kammaṃ passathayye nivātāya
  kammaṃ passathayye upasantāya kammanti. Tato parena vedehikāya
  evaṃ pāpako kittisaddo abbhuggañchi caṇḍī vedehikā anivātā
  vedehikā anupasantā vedehikāti.
      [433] Iti yattakā guṇā tato dviguṇā dosā uppajjiṃsu.
  Guṇā nāma saṇikaṃ saṇikaṃ āgacchanti. Dosā ekadivaseneva
  patthaṭā honti. Bhagavāpi bhikkhūnaṃ akkhantiyā dosaṃ dassetvā
  khantiyaṃ niyojetukāmo imaṃ atītaṃ āharitvā punevamāha evameva
  kho bhikkhave idhekacco tāvadeva soratasorato hoti nivātanivāto
  hoti upasantupasanto hoti yāva taṃ amanāpā vacanapathā phusanti
  yato ca kho bhikkhave bhikkhuṃ amanāpā vacanapathā phusanti atha
  bhikkhu soratoti veditabbo nivātoti veditabbo upasantoti
  veditabboti.
      Mūlapaṇṇāsakassa tatiyavagge kakacupamasutte 1- vedehikāvatthu.
      [434] Soratāti soraccena samannāgatā. Nivātāti nivātavutti.
  Upasantāti nibbutā. Dakkhāti bhattapacanasayanattharaṇadīpujjalanādikammesu
  chekā. Analasāti uṭṭhāhikā. Susaṃvihitakammantāti
  suṭṭhu ṭhapitakammantā. Paṭivissakānanti sāmantagehavāsīnaṃ.
  Ujjhāpesīti avajānāpesi. Caṇḍīti asoratā
  kibbisā. Soratasoratoti ativiya sorato sotāpanno nu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/252.
-------------------------------------------------
[page 339]
  Sakadāgāmī anāgāmī arahā nu khoti vattabbataṃ āpajjati.
  Phusantīti phusantā ghaṭentā vā āpāthaṃ āgacchanti. Atha bhikkhu
  soratoti veditabboti atha adhivāsanakkhantiyaṃ ṭhito bhikkhu soratoti
  veditabboti tabbaṇṇanā 1-.
      Soraccenāti saññamena. Nivātavuttīti paṇipātakārī.
  Nibbutāti nibbutaduccaritapariḷāhā. Uṭṭhāhikāti uṭṭhānavīriyavatī.
  Kimbisāti kururāti taṭṭīkā.
                        Khantītipadakathā
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/131.
-------------------------------------------------
[page 340]
                       Sovacassatākathā
      [435] Sovacassatā nāma sahadhammikaṃ vuccamāne 1- vikkhepaṃ vā
  tuṇhībhāvaṃ vā guṇadosacintanaṃ vā anāpajjitvā ativiya ādarañca
  gāravañca nīcamanatañca purakkhitvā sādhūti vacanakaraṇatāti aṭṭhakathāyaṃ 2-
  vuttaṃ.
      Tattha suvaco sovacassaṃ sovacassatāti ayaṃ vibhāgo. Tattha
  suvacoti sukhena vattabbapuggalo. Sovacassanti suvacassa puggalassa
  ādaravasena pavattacetanā. Sovacassatāti sovacassa atthibhāvo.
  Tena saṅgītisutte dukavaṇṇanāyaṃ 3- dukkhaṃ vaco etasmiṃ
  vippaṭikūlaggāhimhi vippaccanīkasāte anādare puggaleti dubbaco. Tassa
  kammaṃ dovacassaṃ. Tassa bhāvo dovacassatā. Sā atthato saṅkhārakkhandho
  hoti. Catunnaṃ khandhānaṃ etenākārena pavattānaṃ etaṃ adhivacananti
  vadanti. Sovacassatā vuttappaṭipakkhanayena veditabbāti vuttaṃ.
      [436] Vippaṭikūlaggāhimhīti dhammānudhammappaṭipattivilomaggāhake.
  Tassā eva vippaccanīkaṃ duppaṭipatti sātaṃ iṭṭhaṃ etassāti
  vippaccanīkasāto. Tasmiṃ. Evaṃbhūto ca ovādabhūte sāsanakkame
  ovādake ca ādaragāravarahito hotīti āha anādareti. Tassa
  kammanti tassa dubbacassa puggalassa anādariyavasena pavattacetanā
  dovacassaṃ. Tassa bhāvoti tassa yathāvuttassa dovacassassa atthibhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vuccamānenātipi dissati. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 165
  3. su. vi. 3/215.
-------------------------------------------------
[page 341]
  Dovacassatā. Tenevāha sā atthato saṅkhārakkhandho hotīti.
  Cetanāpadhānatāya hi saṅkhārakkhandhassa evaṃ vuttaṃ. Etenākārenāti
  appadakkhiṇaggāhitākārena. Sukhaṃ vaco etasmiṃ padakkhiṇaggāhimhi
  anulomasāte sādare puggaleti suvacotiādinā vuttappaṭipakkhanayenāti
  taṭṭīkā.
      [437] Sā nāthakaraṇoti vuccati. Tenāha dasakaṅguttarassa 1-
  dutiyavagge sattamasutte yampi bhikkhave bhikkhu suvaco hoti
  sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī
  anusāsaniṃ ayampi dhammo nāthakaraṇoti.
      [438] Tattha suvacoti sukhena vattabbo anusāsitabbo hoti.
  Khamoti gāḷhena pharusena kakkhaḷena vutto khamati na kuppati.
  Padakkhiṇaggāhī anusāsaninti yathā ekacco ovadiyamāno vāmato
  gaṇhāti paṭippharati vā assuṇanto vā gacchati evaṃ akatvā
  ovadatha bhante anusāsatha tumhesu anovadantesu ko añño
  ovadissatīti padakkhiṇaṃ gaṇhātīti tabbaṇṇanā 2- saṅgītisutte
  dasakavaṇṇanā 3- ca.
      Khamoti khantā. Tamevassa khamabhāvaṃ dassetuṃ gāḷhenātiādi
  vuttaṃ. Vāmatoti micchā ayoniso vā. Paṭippharatīti paṭānibhāvena
  tiṭṭhati. Padakkhiṇanti sammā yoniso vā gaṇhātīti taṭṭīkā.
      Paṭippharatīti paṭiviruddho paccanīko hutvā tiṭṭhatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/26. 2. mano. pū. 3/365. 3. su. vi. 3/311.
-------------------------------------------------
[page 342]
  Mūlapaṇṇāsakassa dutiyavagge anumānasuttavaṇṇanā 1-.
      Paṭisaddo paccatthikapariyāyo pharaṇaṃ vāyamanaṃ idha tathāvaṭṭhānanti
  āha paṭippharatīti paṭiviruddho ... Tiṭṭhatīti taṭṭīkā.
      [439] Sā sabrahmacārīnaṃ santikā ovādānusāsanīpaṭilābhahetuto
  dosappahānaguṇādhigamahetuto ca maṅgalanti vuccati.
  Tenāha anumānasutte 2- mahāmoggallāno bhikkhūnaṃ dhammaṃ desento
  pavāreti cepi āvuso bhikkhu vadantu maṃ āyasmanto vacanīyomhi
  āyasmantehīti. So ca hoti dubbaco dovacassakaraṇehi dhammehi
  samannāgato akkhamo appadakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ athakho naṃ
  sabrahmacārī na ceva vattabbaṃ maññanti na ca anusāsitabbaṃ maññanti
  na ca tasmiṃ puggale vissāsaṃ āpajjitabbaṃ maññantīti ca no cepi
  āvuso bhikkhu pavāreti vadantu maṃ āyasmanto vacanīyomhi
  āyasmantehīti. So ca hoti suvaco sovacassakaraṇehi dhammehi
  samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ athakho naṃ sabrahmacārī
  vattabbañceva maññanti anusāsitabbañca maññanti tasmiñca
  puggale vissāsaṃ āpajjitabbaṃ maññantīti ca.
      [440] Tattha appadakkhiṇaggāhī anusāsaninti yo parehi 3-
  vuccamāno tumhe maṃ kasmā vadatha ahaṃ attano kappiyākappiyaṃ
  vajjāvajjaṃ 4- atthānatthaṃ jānāmīti vadati ayaṃ anusāsaniṃ padakkhiṇato
  na gaṇhāti vāmato gaṇhāti tasmā appadakkhiṇaggāhīti vuccatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/87. 2. Ma. Ma. 12/189.191. 3. hi. 4. sāvajjānavajjaṃ.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Tabbaṇṇanā 1-.
      Padakkhiṇaggāhī padakkhiṇato gahaṇasīlo. Na padakkhiṇaggāhī
  appadakkhiṇaggāhī. Vāmatoti apabyāsato 2- vuttavipariyāyatoti
  adhippāyoti taṭṭīkā.
      Tattha pāpicchatādayo soḷasa dhammā dubbacabhāvakaraṇato
  dovacassakaraṇā nāma. Appicchatādayo soḷasa tabbiparītato
  sovacassakaraṇā nāma. Te sabbe anumānasutte 3- oloketabbā.
      [441] Suvaco ca nāma attanopi parassāpi dosappahānāya
  paṭipajjati nāma. Tasmāssa sovacassatā dosappahānaguṇādhigamahetu
  hoti. Apica visesādhigamassa adūribhāvato maṅgalaṃ. Tena vuttaṃ
  mettasuttavaṇṇanāyaṃ 4- yo hi puggalo idaṃ na kātabbanti vutto
  kinte diṭṭhaṃ kinte sutaṃ ko me hutvā vadasi kiṃ upajjhāyo
  ācariyo sandiṭṭho sambhattoti vā vadati tuṇhībhāvena vā
  viheṭheti sampaṭicchitvā vā na tathā karoti so visesādhigamassa
  dūre hoti. Yo pana ovadiyamāno sādhu bhante suṭṭhu vuttaṃ
  attano vajjaṃ nāma duddasaṃ hoti punapi maṃ evarūpaṃ disvā vadeyyātha
  anukampaṃ upādāya cirassaṃ me tumhākaṃ santikā ovādo laddhoti
  vadati yathānusiṭṭhañca paṭipajjati so visesādhigamassa adūre hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/87. 2. apabyāmatoti yuttataraṃ dhammapadaṭṭhakathāyaṃ suppabuddhakuṭaṭhi-
  vatthumhi apabyāmaṃ katvāti pāṭhopi dissati. 3. Ma. mū. 12/189. 4. paramattha-
  jotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 268/269.
-------------------------------------------------
[page 344]
  Tasmā evaṃ parassa vacanaṃ sampaṭicchitvā karonto suvacoti.
      [442] Suvaco ca pana duvidho hoti ekacco pasaṃsitabbo
  ekacco na. Tenāha kakacūpamasutte 1- nāhantaṃ bhikkhave bhikkhuṃ
  suvacoti vadāmi yo cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajja-
  parikkhārahetu suvaco hoti sovacassataṃ āpajjati. Taṃ kissa
  hetu. Tañhi so bhikkhave bhikkhu cīvara ... Parikkhāraṃ alabhamāno
  na suvaco hoti na sovacassataṃ āpajjati. Yo ca kho bhikakhave
  bhikkhu dhammaṃyeva sakkaronto dhammaṃ garukaronto dhammaṃ apacāyamāno
  suvaco hoti sovacassataṃ āpajjati tamahaṃ suvacoti vadāmi.
  Tasmātiha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ dhammaṃyeva sakkarontā dhammaṃ
  garukarontā dhammaṃ apacāyamānā suvacā bhavissāma sovacassataṃ
  āpajjissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [443] Tattha yo cīvara ... Parikkhārahetūti yo etāni
  cīvarādīni paṇītappaṇītāni labhanto pādaparikammapiṭṭhiparikammādīni
  ekavacaneneva karoti. Alabhamānoti yathā pubbe labhati evaṃ
  alabhanto. Dhammaṃyeva sakkarontoti dhammaṃyeva sakkāraṃ sukatakāraṃ
  karonto. Garukarontoti garuṃ bhāriyaṃ karonto. Apacāyamānoti
  dhammasseva apacitiṃ nīcavuttiṃ dassentoti tabbaṇṇanā 2-.
      [444] Tasmā dhammagarukaṃ katvā suvacena bhavitabbaṃ rādhattherena
  viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/255. 2. pa. sū. 2/132.
-------------------------------------------------
[page 345]
  So kira kataññutākathāyaṃ vuttanayena sārīputtattherassa santike
  pabbaji. Thero taṃ ādāya gāmakāvāsaṃ gantvā tattha vasanto
  abhikkhaṇaṃ taṃ idante kattabbaṃ idante na kattabbanti ovadi
  anusāsi. So suvaco ahosi padakkhiṇaggāhī tasmā yathānusiṭṭhaṃ
  paṭipajjamāno katipāheneva arahattaṃ pāpuṇi. Thero taṃ ādāya
  satthāraṃ vanditvā nisinno suvaco nu kho sārīputta antevāsikoti
  puṭṭho āma bhante ativiya suvaco kismiñci dose vuccamāne
  na kuddhapubboti āha. Satthā taṃ nidassanaṃ katvā bhikkhū ovadanto
  bhikkhave bhikkhunā nāma rādhena viya suvacena bhavitabbaṃ dosaṃ dassetvā
  ovadiyamānenapi na kujjhitabbanti vatvā puna aparenāpi pariyāyena
  ovadanto ovādadāyako pana nidhiācikkhanako viya daṭṭhabboti
  āha. Yathā hi duggatamanusso imaṃ gaṇhāhīti tajjetvāpi
  pothetvāpi nidhiṃ dassente kopaṃ na karoti pamuditoeva
  hoti evameva evarūpe puggale asāruppaṃ vā khalitaṃ vā disvā
  ācikkhante kopo na kātabbo tuṭṭheneva bhavitabbaṃ bhante mahantaṃ
  vo kammaṃ kataṃ mayhaṃ ācariyupajjhāyaṭṭhāne ṭhatvā ovadantehi
  punapi maṃ ovadeyyāthāti pavāretabbamevāti adhippāyo.
      Dhammapadassa paṇḍitavagge nidhīnaṃva pavattāranti gāthāvaṇṇanāyaṃ
  rādhattheravatthu.
      [445] Evaṃ suvaco sukhaṃ vindati. Ekanipātassa dutiyavagge
-------------------------------------------------
[page 346]
  Tipallatthajātakaṃ 1- chakkanipātassa dutiyavagge bhisapupphajātakañca 2- 3- idha
  kathetabbaṃ. Dubbaco tu dukkhaṃ vindati. Ekanipātassa pañcamavagge
  veḷukajātakaṃ 4- vedabbajātakaṃ 5- tasseva paṇṇarasamavagge godhajātakaṃ 6-
  dukanipātassa dutiyavagge indasamānagottajātakañca 7- idha kathetabbaṃ.
      [446] Yo hi attano suvacatāya ovādakassa vacanaṃ karoti
  so sukhaṃ vindati. Yo na karoti so dukkhaṃ. Atīte pañcasatavāṇijā
  cettha nidassanaṃ.
      Atīte tambapaṇṇidīpe sirīsavatthu nāma yakkhanagaraṃ ahosi.
  Tattha yakkhiniyo bhinnanāvesu vāṇijesu āgatesu tesaṃ yāgubhattādīni
  datvā kena kammena idhāgatatthāti pucchiṃsu. Bhinnanāvā hutvā
  idhāgatamhāti. Tā sādhu ayyā amhākaṃ sāmikānaṃ nāvaṃ abhiruhitvā
  gatānaṃ tivassaṃ atikkantaṃ te matā bhavissanti tumhepi vāṇijāyeva
  mayaṃ tumhākaṃ pajāpatiyo bhavissāmāti vatvā te palobhetvā
  yakkhanagaraṃ netvā sace paṭhamaggahitā manussā atthi te
  devasaṅkhalikāya bandhitvā karaṇaghare pakkhipitvā pacchāgahite attano
  sāmike karonti attano vasanaṭṭhāne bhinnanāve manusse alabhantiyo
  pana parato kalyāṇiṃ orato nāgadīpanti evaṃ samuddatīraṃ anuvicaranti.
  Ayantāsaṃ dhammatā. Athekadivasaṃ pañcasatā bhinnanāvā vāṇijā tāsaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/243. 2. jātakaṭṭhakathā. 6/286. 3. upasiṅghajātakanti
  jātakaṭṭhakathāyaṃ dissati. 4. jātakaṭṭhakathā. 2/15. 5. jātakaṭṭhakathā. 2/28.
  6. jātakaṭṭhakathā. 2/379. 7. jātakaṭṭhakathā. 3/53.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Nagarasamīpe uttariṃsu. Tā te palobhetvā ānetvā
  paṭhamaggahitamanusse bandhitvā karaṇaghare pakkhipiṃsu. Atha jeṭṭhayakkhinī
  jeṭṭhavāṇijaṃ avasesayakkhiniyo avasesavāṇije sāmike katvā rattibhāge
  tesu niddūpagatesu uṭṭhāya gantvā karaṇaghare manusse khāditvā
  āgamiṃsu. Jeṭṭhavāṇijo pariggaṇhanto attano bhariyāya yakkhinībhāvaṃ
  ñatvā aññesaṃ kathetvā etha palāyissāmāti āha. Tesu
  aḍḍhateyyasatā mayaṃ etā vijahituṃ na sakkhissāmāti na gatā.
  So attano vacanakare aḍḍhateyyasate gahetvā palāyi. Tadā pana
  bodhisatto valāhakāssarājā hutvā sabbasseto iddhimā vehāsaṅgamo
  himavantato tambapaṇṇidīpaṃ gantvā sayañjātasāliṃ khāditvā gacchati
  gacchantopi janapadaṃ gantukāmo atthīti tikkhattuṃ karuṇāparibhāvitaṃ
  mānusīvācaṃ bhāsati. Te tassa vacanaṃ sutvā añjaliṃ paggayha mayaṃ
  gamissāmāti āhaṃsu. Tenahi mayhaṃ piṭṭhiṃ abhiruhathāti. Athekacce
  piṭṭhiṃ abhiruhiṃsu ekacce vāladhiṃ gaṇhiṃsu ekacce añjaliṃ paggayha
  aṭṭhaṃsu. So antamaso añjaliṃ paggayha ṭhitepi sabbe attano
  ānubhāvena netvā sakasakaṭṭhānesu patiṭṭhāpetvā sakaṭṭhānameva
  gato. Apalāyanakā pana te aḍḍhateyyasatā manussā yakkhinīhi
  aññesaṃ bhinnanāvānaṃ āgatakāle khāditā.
      [447] Satthāpi imaṃ atītaṃ dassetvā bhikkhave yathā te yakkhinīnaṃ
  vasaṃ gatā vāṇijā jīvitakkhayaṃ pattā valāhakāssarājavacanakarā
  sakasakaṭṭhānesu patiṭṭhitā evameva buddhānaṃ ovādaṃ akarontā
-------------------------------------------------
[page 348]
  Catasso parisā catūsu apāyesu pañcavidhabandhanakammakaraṇaṭṭhānādīsu
  mahādukkhaṃ pāpuṇanti ovādakarā pana tisso kusalasampattiyo
  cha kāmasagge vīsati brahmaloketi imāni ceva ṭhānāni
  amatamahānibbānañca patvā mahantaṃ sukhaṃ anubhavantīti vatvā dukanipātassa 1-
  pañcamavagge gāthādvayamāha
         ye na kāhanti ovādaṃ narā buddhena desitaṃ
         byasanante gamissanti rakkhasīhiva vāṇijā.
         Ye ca kāhanti ovādaṃ narā buddhena desitaṃ
         sotthipāraṃ gamissanti valāheneva vāṇijāti.
      Tattha na kāhantīti na karissanti. Byasanante
  gamissantīti te mahāvināsaṃ pāpuṇissanti. Rakkhasīhiva vāṇijāti
  rakkhasīhi palobhitā vāṇijā viya. Sotthipāraṃ gamissantīti
  anantarāyena nibbānaṃ pāpuṇissanti. Valāheneva vāṇijāti
  valāhena āgacchathāti vuttā tassa vacanakarā vāṇijā viya.
  Yathā hi te samuddapāraṃ gantvā sakasakaṭṭhānāni agamaṃsu evaṃ
  buddhādīnaṃ ovādakarā saṃsārapāraṃ nibbānaṃ gacchantīti.
                Valāhakajātakavaṇṇanāyaṃ vāṇijavatthu.
      [448] Tasmā imaṃ sugatovādaṃ anussarantena suvaceneva
  bhavitabbaṃ na dubbacena. Apica sāsanassa ciraṭṭhitikāmena suvaceneva
  bhavitabbaṃ. Sovacassatā hi sāsanassa asammosāya saṃvattati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/172.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Dovacassatā tu sammosāya. Tenāha pañcakaṅguttare 1-
  catutthapaṇṇāsakassa paṭhamavagge chaṭṭhasutte puna caparaṃ bhikkhave bhikkhū
  dubbacā honti dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā
  appadakkhiṇaggāhino anusāsaniṃ ayaṃ bhikkhave dutiyo dhammo
  saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṃvattatīti ca puna caparaṃ
  bhikkhave bhikkhū suvacā honti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā
  khamā padakkhiṇaggāhino anusāsaniṃ ayaṃ bhikkhave dutiyo dhammo
  saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṃvattatīti ca.
                    Sovacassatātipadakathā.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/199-200.
-------------------------------------------------
[page 350]
                       Samaṇadassanakathā
      [449] Samaṇānaṃ dassanaṃ nāma upasamitakkilesānaṃ
  bhāvitakāyavacīcittappaññānaṃ uttamadamathasamannāgatānaṃ 1- pabbajitānaṃ
  upasaṅkamanupaṭṭhānānussaraṇassavanadassanaṃ. Sabbampi lāmikadesanāya 2-
  dassananti vuttaṃ. Taṃ maṅgalanti veditabbaṃ. Kasmā. Bahukārattā.
  Tenāha mahāvagge bojjhaṅgasaṃyutte 3- ye te bhikkhave bhikkhū sīlasampannā
  samādhisampannā paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiññāṇa-
  dassanasampannā dassanampahaṃ bhikkhave tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ 4-
  vadāmi. Savanampahaṃ ... Upasaṅkamanampahaṃ ... Payirupāsanampahaṃ ...
  Anussatimpahaṃ ... Anuppabbajjampahaṃ bhikkhave tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ
  vadāmi. Taṃ kissa hetu. Tathārūpānaṃ bhikkhave bhikkhūnaṃ dhammaṃ sutvā
  dvayena vūpakaṭṭho viharati kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca.
  So tathāvūpakaṭṭho viharanto taṃ dhammaṃ anussarati anuvitakketi ca.
  Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathāvūpakaṭṭho viharanto taṃ dhammaṃ
  anussarati anuvitakketi satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno
  āraddho hoti. Satisambojjhaṅgaṃ yasmiṃ 5- samaye bhikkhu bhāveti
  satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati.
  So tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati paricarati 6-
  parivīmaṃsamāpajjati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsato viharanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uttamadamathasamathasamannāgatānantipi pāṭho. 2. Sī. omakadesanāya. 3. saṃ.
  mahā. 19/98. 4. pāliyampana bahūpakāraṃ. 5. tasminti dissati. 6. pavicarati.
-------------------------------------------------
[page 351]
  Taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati paricarati parivīmaṃsamāpajjati
  dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ...
  Bhāvanāpāripūriṃ gacchati. Tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato
  paricarato 1- parivīmaṃsamāpajjato āraddhaṃ hoti viriyaṃ asallīnaṃ. Yasmiṃ
  samaye bhikkhave bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato ...
  Asallīnaṃ viriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti
  ... Bhāvanāpāripūriṃ gacchati. Āraddhaviriyassa uppajjati pīti
  nirāmisā. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddhaviriyassa
  uppajjati pīti nirāmisā pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno
  āraddho hoti ... Bhāvanāpāripūriṃ gacchati. Pītimanassa kāyopi
  passambhati cittampi passambhati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno
  pītimanassa kāyopi ... Passambhati passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ
  samaye bhikkhuno āraddho hoti ... Bhāvanāpāripūriṃ gacchati.
  Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati. Yasmiṃ samaye bhikkhave
  bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati samādhisambojjhaṅgo
  tasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddho hoti ... Bhāvanāpāripūriṃ
  gacchati. So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti.
  Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā
  hoti upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti
  upekkhāsambojjhaṅgaṃ yasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti upekkhāsambojjhaṅgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pavicaratoti pāliyaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 352]
  Tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchatīti.
                    Sampannasīlasutte pāli.
      [450] Dassanampahaṃ bhikkhave tesaṃ bhikkhūnaṃ ... Savanampahaṃ ...
  Upasaṅkamanampahaṃ ... Payirupāsanampahaṃ ... Anussaraṇampahaṃ 1- ...
  Anuppabbajjampahaṃ bhikkhave tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi. Taṃ kissa
  hetu. Tathārūpe bhikkhave bhikkhū sevato bhajato payirupāsato
  aparipūropi sīlakkhandho bhāvanāpāripūriṃ gacchati aparipūropi
  samādhikkhandho ... Aparipūropi paññākkhandho ... Aparipūropi vimuttikkhandho
  ... Aparipūropi vimuttiññāṇadassanakkhandho bhāvanāpāripūriṃ gacchatīti
  itivuttake catukkanipātassa paṭhamavagge sampannasīlasutte 2- pāli.
       [451] Sīlasampannāti ettha khīṇāsavassa lokiyalokuttarasīlaṃ
  gahitaṃ. Tena sampannāti attho. Samādhippaññāsupi eseva
  nayo. Vimutti pana phalavimuttiyeva. Vimuttiññāṇadassanaṃ
  paccavekkhaṇaññāṇaṃ. Evamettha sīlādayo tayo lokiyalokuttarā
  vimutti lokuttarāva vimuttiññāṇadassanaṃ lokiyameva.
  Dassanampahanti dassanampi ahaṃ. Tampanetaṃ cakkhudassanaṃ
  ñāṇadassananti duvidhaṃ. Tattha pasannehi cakkhūhi ariyānaṃ dassanaṃ
  olokanaṃ cakkhudassanaṃ nāma. Ariyehi pana diṭṭhassa lakkhaṇassa
  dassanaṃ paṭividdhassa ca paṭivijjhanaṃ jhānena vā 3- maggaphalehi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anussatimpahantipi. pāli. 2. khu. iti. 25/312. 3. etthantare
  vipassanāya vāti aṭṭhakathāyaṃ likhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Ñāṇadassanaṃ nāmāti bojjhaṅgasaṃyuttavaṇṇanā 1-.
      [452] Ariyabhāvakarānampana dhammānaṃ ariyabhāvassa ca
  vipassanāmaggaphalehi adhigamo ñāṇadassanaṃ nāmāti itivuttakavaṇṇanā 2-.
      Imasmiṃ panatthe cakkhudassanaṃ adhippetaṃ. Ariyānañhi pasannehi
  cakkhūhi olokanampi bahukārameva. Savananti asuko nāma
  khīṇāsavo asukasmiṃ nāma raṭṭhe vā janapade vā gāme vā nigame
  vā vihāre vā lene vā vasatīti kathentānaṃ sotena savanaṃ etampi
  bahukārameva. Upasaṅkamananti dānaṃ vā dassāmi pañhaṃ vā
  pucchissāmi dhammaṃ vā sossāmi sakkāraṃ vā karissāmīti evarūpena
  cittena ariyānaṃ upasaṅkamanaṃ. Payirupāsananti pañhāpayirupāsanaṃ.
  Ariyānaṃ guṇe sutvā te upasaṅkamitvā nimantetvā dānaṃ
  datvā kiṃ bhante kusalantiādinā nayena pañhāpucchananti atthoti
  tadubhayavaṇṇanā 3-.
      [453] Veyyāvaccādikaraṇaṃ payirupāsanaṃyeva. Anussaraṇanti
  rattiṭṭhānadivāṭhānesu nisinnassa idāni ariyā gumbalenamaṇḍapādīsu
  jhānavipassanāmaggaphalasukhehi vītināmentīti tesaṃ
  dibbavihārādiguṇavisesārammaṇaṃ anussaraṇaṃ yo vā tesaṃ santikā ovādo
  laddho hoti taṃ āvajjitvā imasmiṃ ṭhāne sīlaṃ kathitaṃ imasmiṃ
  samādhi imasmiṃ vipassanā imasmiṃ maggo imasmiṃ phalanti evaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/224. 2. pa. dī. iti. 433. 3. sā. pa. 3/224. pa. dī.
  iti. 433.
-------------------------------------------------
[page 354]
  Anussaraṇanti itivuttakavaṇṇanā 1-.
      [454] Anussaraṇanti rattiṭṭhānadivāṭhānesu nisinnassa idāni
  ariyā lenaguhāmaṇḍapādīsu jhānavipassanāmaggaphalasukhehi vītināmentīti
  anussaraṇaṃ yo vā tesaṃ santikā ovādo laddho ... Imasmiṃ
  phalanti evaṃ anussaraṇaṃ. Anuppabbajjanti ariyesu cittaṃ
  pasādetvā gharā nikkhamma tesaṃ santike pabbajjaṃ. Ariyesu cittaṃ
  pasādetvā tesaṃyeva santike pabbajitvā tesaṃyeva ovādānusāsaniṃ
  paccāsiṃsamānassa caratopi pabbajjā anuppabbajjā nāma.
  Aññesaṃ santike ovādānusāsaniṃ paccāsiṃsamānassa caratopi pabbajjā
  anuppabbajjā nāma. Aññesu pasādena aññesaṃyeva santike
  pabbajitvā aññesaṃyeva ovādānusāsaniṃ paccāsiṃsamānassa caratopi
  pabbajjā anuppabbajjā nāma na hotīti saṃyuttavaṇṇanā 2-.
      Ariyesu pasādena aññattha pabbajitvā ariyānaṃ santike
  ovādānusāsaniṃ paccāsiṃsamānassa caratopi pabbajjā anuppabbajjā
  vāti itivuttakavaṇṇanā. 3-
      [455] Evaṃ pabbajitesu pana mahākassapattherassa tāva
  anuppabbajjaṃ pabbajitā satasahassamattā ahesuṃ. Tathā therasseva
  saddhivihārikassa candaguttattherassa tāva. Tassāpi saddhivihārikassa
  suriyaguttattherassa. Tassāpi saddhivihārikassa assaguttattherassa.
  Tassāpi saddhivihārikassa yonakadhammarakkhitattherassa. Tassa pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 433. 2. sā. pa. 3/225. 3. pa. dī. iti. 434.
-------------------------------------------------
[page 355]
  Saddhivihāriko asokarañño kaniṭṭhabhātā tissatthero nāma ahosi.
  Tassa anuppabbajaṃ pabbajitā aḍḍhateyyakoṭisaṅkhā ahesuṃ.
  Mahindattherassa pana anuppabbajitānaṃ gaṇanaparicchedo natthi.
  Yāvajjadivasā hi laṅkādīpe satthari pasādena pabbajantā
  mahindattherasseva pabbajjaṃ anuppabbajantiyeva nāma. Taṃ dhammanti
  taṃ tesaṃ ovādānusāsanīdhammaṃ. Anussaratīti sarati. Anuvitakketīti
  vitakkāhataṃ karoti. Āraddhoti paripuṇṇo hoti. Pavicinatītiādi
  sabbaṃ tattha ñāṇacāravasena vuttaṃ. Athavā pavicinatīti tesaṃ
  tesaṃ dhammānaṃ lakkhaṇaṃ pavicinati. Paricaratīti tattha ñāṇaṃ
  carāpeti. Parivīmaṃsamāpajjatīti vīmaṃsanaṃ olokanaṃ gavesanaṃ
  āpajjatīti bojjhaṅgasaṃyuttavaṇṇanā 1-.
      [456] Khīṇāsavassa lokuttarasīlaṃ nāma maggaphalapariyāpannā
  sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sallekhappattā tadaññe
  ca cetanādayo. Lokiyampana kiriyābyākatapariyāpannaṃ. Taṃ
  cārittasīlaṃ nāma. Cārittasīlassa pana sambhavo eva natthi
  viramaṇavasena pavattiyā abhāvato. Pubbabhāgasīlaṃ lokiyasīlanti
  keci. Lakkhaṇassa dassananti sabhāvadhammānaṃ saṅkhatānaṃ
  paccattalakkhaṇassa tīraṇapariññāya ca dassanaṃ aniccādisāmaññalakkhaṇassa
  tīraṇapariññāya dassanaṃ. Pajahantopi hi te pahātabbākārato
  passati nāma. Nibbānassa tathalakkhaṇaṃ maggaphalehi dassanaṃ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/325. 2. Sī. dassanaṃ jhānaṃ parivajjanaṃ jhānena paṭhvīkasiṇādi.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Jhānaparivajjānaṃ jhānena paṭhavīkasiṇādiṃ 1- abhiññāhi dassanampi
  ñāṇadassanameva. Cakkhudassanaṃ adhippetaṃ savanapayirupāsanānaṃ
  purato gahitattā. Pañhāpayirupāsananti pañhāpucchanavasena
  payirupāsanaṃ kevalassa upasaṅkamaneneva coditattā. Ariyānaṃ
  anussati nāma guṇavasena tatthāpi tato laddhaovādābhijjanamukhena
  yathāsutasīlādiguṇānussaraṇanti dassetuṃ jhānavipassanātiādi vuttaṃ.
  Aññesaṃ santiketi ariyehi aññesaṃ sāsanikānaṃyeva santike.
  Tenāha anuppabbajjā nāmāti. Aññesūti sāsanikehi aññesu
  tāpasaparibbājakādīsu. Tassā bāhirappabbajjatā ariyānaṃ
  anuppabbajjā nāma na hotīti vuttaṃ. Satasahassamattā ahesuṃ
  samantapāsādikattā pahaṭṭhassa. Laṅkādīpeti nissayasīsena
  nissitūpalakkhaṇaṃ. Na hi pabbajjā dīpappaṭibaddhā athakho
  dīpanivāsiācariyappaṭibaddhā mahinda ... Pabbajanti nāma tassa
  paramparāgatā hi pabbajjāti. Saratīti taṃ ovādānusāsanīdhammaṃ
  cinteti citte karoti. Vitakkāhataṃ karotīti punappunaṃ parivitakkitena
  tadatthaṃ vitakkanipphāditaṃ karoti. Āraṃddhoti saṃsādhito hoti.
  Tampanassa saṃsādhanaṃ paripūri evāti āha paripuṇṇo hotīti.
  Tatthāti yathāvutte dhamme. Ñāṇacāravasenāti ñāṇassa
  pavattanavasena. Tesaṃ tesaṃ dhammānanti tasmiṃ ovādadhamme
  āgatānaṃ rūpārūpadhammānaṃ. Lakkhaṇanti salakkhaṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. dassanaṃ jhānaṃ parivajjanaṃ jhānena paṭhavīkasiṇādi.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Sāmaññalakkhaṇañca. Pavicinatīti idaṃ rūpantiādinā vicayaṃ āpajjati.
  Ñāṇaṃ carāpetīti aniccaṃ addhuvaṃ palokikaṃ pabhaṅgūtiādinā ñāṇaṃ
  pavattāpeti. Vīmaṃsanaṃ ... Āpajjatīti rūpasattakārūpasattakameva
  vipassanaṃ paccakkhato viya aniccatādīnaṃ dassanaṃ sammasanaṃ āpajjatīti
  bojjhaṅgasaṃyuttaṭīkā.
      [457] Idāni yena kāraṇena tesaṃ ariyānaṃ dassanādi
  bahukāranti vuttaṃ taṃ dassetuṃ tathārūpetiādimāha. Tattha
  tathārūpeti tādise sīlasampanne 1- ariye. Yasmā dassanassavanānussaraṇāni
  upasaṅkamanapayirupāsanatthāni tasmā tāni anāmasitvā
  upasaṅkamanapayirupāsanāniyeva dassetuṃ sevato bhajato payirupāsatoti
  vuttaṃ. Dassanassavanānussaraṇato hi ariyesu uppannassaddhā te
  upasaṅkamitvā payirupāsitvā pañhaṃ pucchitvā laddhassavanānuttariyā
  aparipūre sīlādiguṇe paripūressantīti. Tathā hi vuttaṃ saddhājāto
  upasaṅkamati upasaṅkamitvā payirupāsatītiādi 2-. Tattha sevatoti
  vattappaṭivattakaraṇavasena kālena kālaṃ upasaṅkamato. Bhajatoti
  sampiyāyanena bhattivasena bhajatoti. Payirupāsato pañhāpucchanena
  paṭipattianukaraṇena ca payirupāsatoti tiṇṇampi padānaṃ atthavibhāgo
  veditabbo. Vimuttiññāṇadassanapāripūri ekūnavīsatimassa
  paccavekkhaṇaññāṇassa uppattiyā veditabbāti itivuttakavaṇṇanā 3-.
      [458] Tasmā bhikkhū disvā antamaso pasannacittena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sīlādiguṇasanpanne. 2. Ma. Ma. 13/605. 3. pa. dī. iti. 435.
-------------------------------------------------
[page 358]
  Oloketabbā. Tenāhaṭṭhakathāyaṃ 1- hitakāmena kulaputtena sīlavante
  bhikkhū gharadvāraṃ sampatte disvā yadi deyyadhammo atthi yathābalaṃ
  deyyadhammena paṭimānetabbā yadi natthi pañcappatiṭṭhitaṃ katvā
  vanditabbā tasmiṃ asampajjamāne añjaliṃ paggahetvā namassitabbā
  tasmimpi asampajjamāne pasannacittena piyacakkhūhi sampassitabbāti.
      Tattha piyacakkhūhīti pasannehi mettacakkhūhīti tikaṅguttarassa
  dutiyapaṇṇāsake pañcamavaggassa catutthasuttavaṇṇanā 2-.
      Mettacittaṃ paccupaṭṭhāpetvā olokanacakkhūni piyacakkhūni
  nāmāti cūḷagosiṅgasuttavaṇṇanā 3-.
      Piyabhāvadīpakāni cakkhūni piyacakkhūnīti tadubhayaṭīkā.
      [459] Evaṃ dassanamūlakenāpi hi puññena anekāni
  jātisahassāni cakkhumhi rogo vā doso vā ussadā vā pīḷakā
  vā na honti vippasannapañcavaṇṇasassirikāni honti cakkhūni
  ratanavimāne ugghāṭitamaṇikavāṭasadisāni satasahassakappamattaṃ devesu
  ca manussesu ca sabbasampattīnaṃ lābhī hoti. Anacchariyañcetaṃ 4-
  yaṃ manussabhūto sappaññajātiko sammā pavattitena samaṇadassanamayena
  puññena evarūpaṃ vipākasampattiṃ anubhaveyya yattha tiracchānagatānampi
  kevalaṃ saddhāmattakajanitassa samaṇadassanassa evaṃ vipākasampattiṃ
  vaṇṇayantīti idha vatvā aññathā gāthā dassitā. Mūlapaṇṇāsakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 165. 2. mano. pū. 2/295.
  3. pa. sū. 2/322. 4. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 165-166.
-------------------------------------------------
[page 359]
  Dutiyavagge cūḷasīhanādasuttavaṇṇanāyantu 1- vitthārato vuttaṃ.
      [460] Vuttañhi tattha bhagavā kira vediyakapabbate indasālaguhāyaṃ
  paṭivasati. Atheko ulūkasakuṇo bhagavati gāmaṃ piṇḍāya
  pavisante upaḍḍhamaggaṃ anugacchati nikkhamante upaḍḍhamaggaṃ
  paccuggamanaṃ karoti. So ekadivasaṃ sammāsambuddhaṃ sāyaṇhasamaye
  bhikkhusaṅghaparivutaṃ nisinnaṃ pabbatā oruyha vanditvā pakkhe paṇāmetvā
  añjaliṃ paggayha sīsaṃ heṭṭhā katvā dasabalaṃ namassamāno aṭṭhāsi.
  Bhagavā taṃ oloketvā sitaṃ akāsi. Ānandatthero ko nu kho
  bhante hetu ko paccayo sitassa pātukammāyāti. Passānanda
  imaṃ ulūkasakuṇaṃ ayaṃ mayi ca bhikkhusaṅghe ca cittaṃ pasādetvā
  satasahassakappe deve ca manusse ca saṃsaritvā somanasso nāma
  paccekabuddho bhavissatīti āha.
      [461] Ulūka maṇḍalakkhika
            vediyake 2- ciradīghavāsika
            sukhitosi tvaṃ ayya kosiya
            kāluṭṭhitaṃ passasi buddhavaraṃ.
        Mayi cittaṃ pasādetvā bhikkhusaṅghe anuttare
        kappānaṃ satasahassāni duggateso 3- na gacchati.
        Devalokā cavitvāna kusalamūlena codito
        bhavissati anantañāṇo somanassoti vissutoti.
                       Aṭṭhakathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 2/22. 2. aṭṭhakathāyampana vedissake. 3. duggatiṃ soti dissati.
-------------------------------------------------
[page 360]
      Namassamāno aṭṭhāsi no dve asaṅkheyyāni paccekabodhipāramīnaṃ
  pūraṇena tassa buddhasāsane paricayena bhagavati pasannacittatāya ca.
  Ulūkāti gāthā rukkhadevatāya bhāsitā. Kāluṭṭhitanti sāyaṇhakāle
  divāvihārato uṭṭhitaṃ. Duggateso na gacchatīti duggatiṃ eso
  na gamissatīti taṭṭīkā.
                       Ulūkasakuṇavatthu.
      [462] Tasmā samaṇe passantena kusalacittameva upaṭṭhapetabbaṃ
  na duṭṭhacittaṃ. Duṭṭhacitto hi dukkhaṃ vindati itaro sukhaṃ.
  Tatrīmāni vatthūni
      ekadā kira dve aggasāvakā kapotakandaranāmake vihāre
  viharanti. Tesu āyasmā sārīputto juṇhāya rattiyā navoropitehi
  kesehi samāpattiṃ samāpanno abbhokāse nisīdi. Atheko
  nando nāma yakkho ekena yakkhena saddhiṃ ākāsena gacchanto
  theraṃ tathānisinnaṃ disvā paduṭṭhacittaṃ uppādesi. So kira
  purimajātiyaṃ there bandhāghāto. Tenassa theraṃ disvā paduṭṭhacittaṃ
  uppajjati. So paduṭṭhacitto hutvā theraṃ sīse paharitukāmo itarassa
  yakkhassa tamatthaṃ kathetvā tena vāritopi vacanaṃ anādayitvā va
  sabbatthāmena ussāhaṃ janetvā ākāse ṭhito va sīse pahāraṃ
  adāsi. Atīvamahā ahosi pahāro. So tena pahārena
  sattaratanaṃ vā aḍḍhaṭṭharatanaṃ 1- vā nāgaṃ osādeyya mahantaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ aṭṭharatananti dissati.
-------------------------------------------------
[page 361]
  Pabbatakūṭaṃ padāleyya. Therassa pana samāpattibalena upatthambhitasīsassa
  na koci vikāro ahosi. Samāpattito avuṭṭhitakāle
  hi naṃ yakkho pahari. Tathāpaharantaṃ naṃ dibbacakkhunā disvā
  mahāmoggallāno theraṃ upasaṅkami. Upasaṅkamanasamakālameva ca
  so samāpattito vuṭṭhāsi. Atha naṃ mahāmoggallāno sarīrāvattaṃ
  pucchi. So khamanīyaṃ me āvuso moggallāna yāpanīyaṃ me
  āvuso moggallāna apica sīse thokaṃ dukkhanti āha. Kasmā
  pana samāpattibalena sarīre upatthambhite therassa sīse thokaṃ dukkhaṃ
  hotīti. Acireneva vuṭṭhitattā. Antosamāpattiyaṃ
  appaññāyamānadukkhañhi kāyanissitattā niddaṃ upagatassa makasādijanitaṃ viya
  paṭibuddhassa thokaṃ paññāyittha. Tāvadeva yakkho sarīre
  uppannamahāpariḷāho ḍayhāmi ḍayhāmīti vadanto ākāsato bhūmiyaṃ
  patitvā paṭhaviyā dinnavivaro avīcijālāhi uṭṭhahitvā ākaḍḍhiyamāno
  nirayaṃ upagañchi. Kimpana so yakkhattabhāveneva nirayaṃ upagañchīti.
  Yañhettha diṭṭhadhammavedanīyaṃ pāpakammaṃ ahosi tassa balena
  yakkhattabhāve mahantaṃ dukkhaṃ anubhavi. Yampana upapajjavedanīyaṃ
  anantariyakammaṃ tena cutianantaraṃ nirayaṃ upapajji.
      Udānassa catutthavagge sārīputtasutte 1- nandayakkhavatthu.
      [463] Eko kira brāhmaṇo pāṭaliputtanagaradvāre sālāyaṃ
  nisinno rohaṇajanapade kāḷavallīmaṇḍapavihāravāsino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/131.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Mahānāgattherassa guṇakathaṃ sutvā taṃ daṭṭhukāmo samuddatīraṃ gantvā nāvaṃ
  āruyha anupubbena therassa vasanaṭṭhānaṃ patvā cūḷanagaragāme
  dhūraghare nivāsaṃ gahetvā therassa āhāraṃ sampādetvā pāto
  vuṭṭhāya therassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā pariyante ṭhito theraṃ dūrato
  disvā sakiṃ tattheva ṭhito vanditvā puna upagantvā gopphakesu
  daḷhaṃ gahetvā vandanto uccā bhante tumheti āha. Thero
  ca nātiucco nātirasso pamāṇayuttova. Tasmā so punāha
  nātiuccā bhante tumhe tumhākampana guṇā meghavaṇṇassa
  samuddassa matthakamatthakena gantvā sakalajambudīpatalaṃ ajjhottharitvā
  gatā ahaṃ pāṭaliputtanagaradvāre nisinno tumhākaṃ guṇakathaṃ sutvā
  tato āgañchinti. So therassa piṇḍapātaṃ datvā attano
  pattacīvaraṃ paṭiyādetvā therassa santike pabbajitvā tassovāde
  ṭhatvā katipāheneva arahattaṃ pāpuṇi.
      Tikaṅguttare ṭhānasuttavaṇṇanāyaṃ 1- pāṭaliputtakabrāhmaṇavatthu.
      Dhammapadassa pāpavagge kokasunakhaluddakavatthuṃ duṭṭhacittādhikāre
  kathetabbaṃ. Vimānavatthussa pañcamavagge sattamāṇavakavatthuṃ 2- tasseva
  sattamavagge maṭṭhakuṇḍalivatthuñca 3- udānassa pañcamavagge
  suppabuddhakuṭṭhivatthunti 4- imāni aduṭṭhacittādhikāre.
                      Samaṇadassanakathā.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/71. 2. khu. vimāna. 26/94. 3. khu. vimāna. 26/139.
  4. khu. u. 25/145-149.
-------------------------------------------------
[page 363]
                      Dhammasākacchākathā
      [464] Kālena dhammasākacchā nāma padose vā paccūse vā
  dve suttantikā bhikkhū aññamaññaṃ suttaṃ 1- sākacchanti vinayadharā
  vinayaṃ ābhidhammikā abhidhammaṃ jātakabhāṇakā jātakaṃ aṭṭhakathikā
  aṭṭhakathaṃ līnuddhatavicikicchāparetacittavisodhanatthaṃ vā tamhi tamhi
  kāle sākacchanti ayaṃ kālena dhammasākacchā. Sā
  āgamabyattiādīnaṃ guṇānaṃ hetuto maṅgalanti vuccatīti idha 2- vuttaṃ.
      [465] Tattha kālenātīmassa atthaṃ dassetuṃ padose vā
  paccūse vāti vuttaṃ. Tattha padoseti abhippadose rattiyā
  pārambheti attho.
      Saggakaṇḍaṭīkāyañhi dosāya rattiyā pārambho padoso
  abhidhānato pasaddassa pubbanipāto appadhānarasso ca. Athavā
  padussanti yattha sabbakammānīti padosoti vuttaṃ.
      Paccūseti pabhāte.
      Saggakaṇḍaṭīkāyañhi usa rujāyaṃ. Paccūseti timiranti
  paccūso ahomukhanti vuttaṃ.
      Cittaṃ yasmiṃ kāle līnañca yasmiṃ uddhatañca yasmiṃ vicikicchāparetaṃ
  tāya upaddūtañca hoti tasmiṃ tasmiṃ kālepi dhammasākacchā
  kālena dhammasākacchā nāmāti dassetuṃ līnuddhataiccādinā dutiyanayo
  vutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. suttantaṃ. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 166.
-------------------------------------------------
[page 364]
      [466] Catukkaṅguttaravaṇṇanāyantu 1- kālenāti yuttappayuttakāle.
  Dhammasākacchāti pañhāpucchanavissajjanavasena pavattā
  saṅkathāti 2- vuttaṃ.
      [467] Saṅkacchāti hi vattabbe sārattotyādīsu viya binduluttiṃ
  pubbadīghañca katvā sākacchāti vuttaṃ. Tena sandhikappasaddanītiyaṃ
  saṃsadde paralope pubbe dīghaṃ 3-. Saṃratto sāratto evaṃ
  sārāgotyādinā sodāharaṇaṃ suttaṃ paṭhitaṃ.
      Kibbidhānasaddanītiyantu rujādito soti 4- suttaṃ paṭhitvā sahakathanaṃ
  sākacchāti udāharaṇaṃ dassitaṃ. Tasmā nipātanasuttena sahasaddassa
  sādesopi yujjati. Sahakacchā saṅkacchāti padadvayassa saddhiṃ
  kathananti ayamevattho. Saṃsaddo ca sahasaddattho dissati. Tena
  sandhibālāvatāraṭīkāyaṃ dvinnaṃ tiṇṇaṃ vā byañjanānamekassarena
  sahayogatā saṃyogo. Sahasaddattho hi ayaṃ saṃsaddo pubbe va
  sannivāsenātiādīsu viyāti vuttaṃ.
      [468] Āgamabyattiādīnanti ettha pana āgamo nāma
  suttasamudāyo. Tena sīlakkhandhamūlapaṇṇāsakādiṭīkāyaṃ suttāni pana
  upādāya paññatto āgamo. Yatheva hi atthabyañjanasamudāye
  suttanti vohāro evaṃ suttasamudāye āgamoti vohāro.
  Āgamiyanti ettha etena etasmā vā attatthaparatthādayoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/438. 2. saṃsandanakathātipi pāṭho.
  3. Sī. saṃsadde paralope pubbe dīghaṃ.
  4. Sī. rujādito voti.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Āgamoti vuttaṃ.
      Atthato pañca nikāyā āgamā. Tena tikaṅguttare
  pāpaṇikasuttavaṇṇanāyaṃ 1- eko nikāyo eko āgamo nāma
  dve nikāyā dve āgamā nāma ... Pañca nikāyā pañca
  āgamā nāmāti vuttaṃ.
      Āgamesu byatti viyatti kosallaṃ āgamabyatti. Sā ādi
  yesaṃ te āgamabyattiādayo. Tesaṃ. Ādisaddena arahattampi
  saṅgahitaṃ.
      Dhammasākacchā hi arahattassāpi adhigamahetu hotiyeva.
  Cattārome bhikkhave kālā sammābhāviyamānāti suttamettha sādhakaṃ.
  Taṃ heṭṭhā dhammassavanakathāyaṃ dassitamevāti.
                    Dhammasākacchātipadakathā.
      Evamimāyapi gāthāya khanti sovacassatā samaṇadassanaṃ
  dhammasākacchāti maṅgalacatukkaṃ vuttaṃ. Idampi paṭhyāvattanti.
                   Aṭṭhamagāthāyatthavaṇṇanā.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/109.
-------------------------------------------------
[page 366]
                     Navamagāthāyatthavaṇṇanā
      [469] Navamagāthāyaṃ. Tapoti indriyasaṃvarādi.
  Brahmacariyanti methunaviratyādi. Ariyasaccānadassananti catunnaṃ
  ariyasaccānaṃ abhisamayavasena maggadassanaṃ. Nibbānasacchikiriyāti
  arahattasaṅkhātassa nibbānassa patti paccavekkhaṇā vā. Etanti
  yo ca tapo yañca brahmacariyaṃ yañca ariyasaccābhisamayavasena
  maggadassanaṃ yā ca nibbānasacchikiriyā idaṃ tapādi catubbidhaṃ
  uttamaṃ maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo.
  Ayantvettha vitthāro.
                          Tapakathā
      [470] Tapo nāma pāpatāpanako dhammo. Tenaṭṭhakathāyaṃ 1-
  pāpake dhamme tapatīti tapoti vuttaṃ.
      Tattha tapatīti santāpetīti attho. Tena bhūvādigaṇe
  tapa santāpe tapatīti vuttaṃ. Tapa dāhe tapeti kārite
  tāpetīti curādigaṇo. Tapasaddo dhammavattesu vattati. Tena
  padānekatthe 2- tapo dhamme vate cevāti vuttaṃ
      vate diṭṭhisamācāreti 3- taṭṭīkā.
      [471] Dhammo nāma khantyādi. Tathā hi khantī paramaṃ
  tapo tītikkhāti ettha khanti tapo nāma. Tapo karissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu.166. 2. Sī. tena anekatthe. 3. Sī. te diṭṭhisamācāreti.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Pahāya kāmeti lomasakassapajātake 1- sīlaṃ. Dānaṃ sīlaṃ pariccāgaṃ
  ājjavaṃ maddavaṃ tapanti mahāhaṃsajātake 2- uposathakammaṃ. Samaggānaṃ
  tapo sukhoti ettha buddhavacanuggahaṇādi. Tena dhammapadavaṇṇanāyaṃ
  samaggānampana ekacittānaṃ yasmā buddhavacanaṃ vā uggahituṃ dhūtaṅgāni
  vā pariharituṃ samaṇadhamme vā kātuṃ sukhaṃ tasmā samaggānaṃ tapo
  sukhoti vuttanti vuttaṃ.
      [472] Devaputatasaṃyuttaṭīkāyantu dhūtaṅgadhammo hi
  taṇhāloluppassa tapanato tapoti attho vutto. Curādigaṇe tapoti
  akusalānaṃ tāpanatthena tapo sīlanti vuttaṃ.
      Idha pana indriyasaṃvarādi. Tenaṭṭhakathāyaṃ 3- tapo nāma
  abhijjhādomanassādīnaṃ tapanato indriyasaṃvaro kosajjassa vā
  tapanato viriyanti vuttaṃ.
      Tattha indriyasaṃvaroti satisaṃvaro. So catthato sati.
  Tena mūlapariyāyasuttaṭīkāyaṃ satisaṃvaroti indriyasaṃvaratā sā ca
  tathāpavattā evāti vuttaṃ.
      Saṃvaraṇato saṃvaro pidahanato thakanatoti vuttaṃ hoti.
  Satiyā etaṃ adhivacananti sabbāsavasuttavaṇṇanā 4-.
      [473] Indriyasaṃvaravuto hi abhijjhādayo pajahituṃ indriyāni
  rakkhati. Tenāha catukkaṅguttare 2- paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/386. 2. jātakaṭṭhakathā. 8/278. 3.pa. jo. khu. khu.167
  4. pa. sū. 1/104. 5. aṅ. catukka. 21/50.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Kathañca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. Idha bhikkhave
  bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
  yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
  pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati
  rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ
  sutvā ... Ghānena gandhaṃ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṃ sāyitvā
  ... Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā ... Manasā dhammaṃ viññāya na
  nimittaggāhī ... Manindriye saṃvaraṃ āpajjati evaṃ kho bhikkhave
  bhikkhu indriyesu guttadvāro hotīti.
                     Aparihānisuttapāli.
      [474] Indriyesu guttadvāroti manacchaṭṭhesu indriyesu
  pidahitadvāroti tikaṅguttaravaṇṇanā 1-.
      Aguttadvāroti apidahitadvāro. Kattha pana aguttadvāroti
  āha indriyesūti itivuttake dukanipātavaṇṇanā 2-.
      Cakkhunā rūpaṃ disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena
  rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena rūpaṃ disvā. Na nimittaggāhīti
  itthīpurisanimittaṃ vā subhanimittādikaṃ vā kilesavatthubhūtaṃ nimittaṃ na
  gaṇhāti diṭṭhamatteyeva saṇṭhāti. Nānubyañjanaggāhīti
  kilesānaṃ anubyañjanato pākaṭabhāvakaraṇato anubyañjananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū.2/104. 2. pa. dī. iti. 127.
-------------------------------------------------
[page 369]
  Laddhavohāraṃ hatthapādasitahasitakathitavilokitādibhedaṃ 1- ākāraṃ na gaṇhāti
  yaṃ tattha bhūtaṃ tadeva gaṇhāti. Yatvādhikaraṇamenantiādimhi
  yaṃ kāraṇā yassa cakkhundriyāsaṃvarassa hetu enaṃ puggalaṃ satikavāṭena
  cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ apidahitacakkhudvāraṃ hutvā viharantaṃ ete
  abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyuṃ anubandheyyuṃ. Tassa saṃvarāya
  paṭipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāya paṭi
  pajjati. Evaṃ paṭipajjantoyeva ca rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye
  saṃvaraṃ āpajjatītipi vuccatīti visuddhimaggo 2-.
       [475] Kāraṇavasenāti asādhāraṇassa kāraṇassa vasena.
  Asādhāraṇakāraṇavasena hi phalaṃ apadissiyati yathā yavaṅkuro
  bherisaddoti. Nissayavohārena vā etaṃ nissitavacanaṃ yathā
  mañcā ukkuṭṭhiṃ karontīti. Itthīpurisanimittaṃ vāti ettha
  itthīsantānanissitaṃ rūpamukhena gayhamānaṃ saṇṭhānaṃ thanamaṃsavippharatā 3-
  nimmassumukhatā kesabandhanavatthaggahaṇaṃ avisadaṭṭhānagamanādi ca sabbaṃ
  itthīti sañjānanassa kāraṇabhāvato itthīnimittaṃ. Vuttavipariyāyato
  purisanimittaṃ veditabbaṃ. Subhanimittādikaṃ vāti ettha rāguppattihetubhūto
  iṭṭhākāro subhanimittaṃ. Ādisaddena paṭighanimittādīnaṃ
  saṅgaho. So pana dosuppattiādihetubhūto aniṭṭhādiākāro
  veditabbo. Kāmañcettha pāliyaṃ abhijjhādomanassāva sarūpato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hatthapādasīsahasitakathitalapitavilokitādibhedanti visuddhimagge dissati.
  2. vi. Ma. 1/24. 3. thanamaṃsavisadatāti taṭṭīkāpāṭho.
  Sī. itthīsaṇṭhānaniyatarūpamukhena gayhamānasaṇṭhānaṃ thanamaṃsanisadatā.
-------------------------------------------------
[page 370]
  Āgatā. Upekkhānimittassāpi pana saṅgaho icchitabbo
  asamapekkhaṇena uppajjanakamohassāpi asaṃvarabhāvato. Tathā hi
  vakkhati muṭṭhasaccaṃ vā aññāṇaṃ vāti. Upekkhānimittanti
  cettha aññāṇupekkhāya vatthubhūtaṃ ārammaṇaṃ. Tañcassa
  asamapekkhaṇavasena veditabbaṃ. Evaṃ saṅkhepato rāgadosamohānaṃ
  kāraṇaṃ subhanimittādikanti vuttaṃ. Tenāha kilesavatthubhūtaṃ
  nimittanti. Diṭṭhamatteyeva saṇṭhātīti vaṇṇāyatane
  cakkhuviññāṇena vīthicittehi ca gahitamatteyeva tiṭṭhati na tato
  paraṃ kañci subhādiākāraṃ parikappeti. Pākaṭabhāvakaraṇatoti
  paribyattabhāvakaraṇato vibhūtabhāvakaraṇato. Visabhāgavatthuno hi
  hatthādiavayave subhādito parikappentassa aparāparaṃ tattha
  uppajjamānā kilesā paribyattā hontīti te tesaṃ anubyañjanā
  nāma. Te pana yasmā tathā tathā sanniviṭṭhānaṃ bhūtupādāyarūpānaṃ
  sannivesākāro na hi taṃ muñcitvā paramatthato hatthādi nāma
  koci atthi tasmā vuttaṃ hatthapāda ... Ākāraṃ na gaṇhātīti.
  Kimpana gaṇhātīti āha yaṃ tattha bhūtaṃ tadeva gaṇhātīti.
  Yaṃ tasmiṃ sarīre vijjamānaṃ kesalomādi bhūtupādāyamattaṃ vā tadeva
  yāthāvato gaṇhāti. Yassa cakkhundriyāsaṃvarassa hetūti vatvā
  puna tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāyāti vuttaṃ na
  asaṃvarassāti. Tadidaṃ yaṃ cakkhundriyāsaṃvaraṇassa hetu
  abhijjhādianvāssavanaṃ dassitaṃ taṃ asaṃvutacakkhundriyasseva hetu pavattaṃ
  dassitanti katvā vuttaṃ. Cakkhudvārikassa hi abhijjhādianvāssavanassa
-------------------------------------------------
[page 371]
  Taṃdvārikaviññāṇassa viya cakkhundriyaṃ kāraṇaṃ. Cakkhundriyassa
  asaṃvutatte sati te anvāssavantīti asaṃvariyamānacakkhundriyahetuko 1-
  asaṃvaro tathā vuttoti. Yatvādhikaraṇanti hi yassa cakkhundriyassa
  kāraṇāti attho. Kīdisassa ca kāraṇāti. Asaṃvutassa. Kiñci
  asaṃvutaṃ. Yassa cakkhundriyāsaṃvaraṇassa hetu abhijjhādayo anvāssavanti
  tadanvāssavanūpalakkhitaṃ 2- tassa saṃvarāyāti ayamettha yojanāti
  visuddhimaggaṭīkā 3-.
      [476] Tattha kiñcāpi cakkhundriye saṃvaro vā asaṃvaro vā
  natthi. Na hi cakkhuppasādaṃ nissāya sati vā muṭṭhasaccaṃ vā
  uppajjati. Apica yadā rūpārammaṇaṃ cakkhuāpāthaṃ āgacchati
  tadā bhavaṅge dvikkhattuṃ uppajjitvā niruddhe kiriyāmanodhātu
  āvajjanakiccaṃ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati tato
  cakkhuviññāṇaṃ dassanakiccaṃ tato vipākamanodhātu sampaṭicchannakiccaṃ
  tato vipākāhetukamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṃ tato
  kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu voṭṭhabbanakiccaṃ sādhayamānā uppajjitvā
  nirujjhati. Tadanantaraṃ javanaṃ javati. Tatthāpi neva bhavaṅgasamaye
  na āvajjanādīnamaññatarasamaye saṃvaro vā asaṃvaro vā atthi.
  Javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṃ vā muṭṭhasaccaṃ vā aññāṇaṃ
  vā akkhanti vā kosajjaṃ vā uppajjati asaṃvaro hoti.
  Evaṃ hontopi so cakkhundriye asaṃvaroti vuccati. Kasmā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare soti dissati. 2. tadanvāssavūparakkhitaṃ. 3. pa. mañ 1/69-74.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Yasmā tasmiṃ sati dvārampi aguttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni
  vīthicittānipi. Yathā kiṃ. Yathā nagare catūsu dvāresu asaṃvutesu
  kiñcāpi antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo susaṃvutā tathāpi antonagare
  sabbaṃ bhaṇḍaṃ arakkhitaṃ agopitameva hoti nagaradvārena hi pavisitvā
  corā yadicchanti taṃ kareyyuṃ evameva javane dussīlyādīsu
  uppannesu tasmiṃ asaṃvare sati dvārampi aguttaṃ hoti bhavaṅgampi
  āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmimpana sīlādīsu uppannesu
  dvārampi guttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi.
  Yathā kiṃ. Yathā nagaradvāresu saṃvutesu kiñcāpi antogharādayo
  asaṃvutā tathāpi antonagare sabbaṃ bhaṇḍaṃ surakkhitaṃ sugopitameva
  hoti nagaradvāresu hi pidahitesu corānaṃ paveso natthi evameva
  javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttaṃ hoti bhavaṅgampi
  āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmā javanakkhaṇe uppajjamāno
  saṃvaro cakkhundriye saṃvaroti vuttoti sabbāsavasuttavaṇṇanā 1-
  visuddhimaggo 2- ca.
      [477] Muṭṭhasaccaṃ satippaṭipakkhākusaladhammo. Yadipi aññattha
  asaṅkheyyaṃ bhavaṅgacittaṃ nirantaraṃ uppajjati pasādaghaṭanāvajjanuppādānampi
  antare dveeva bhavaṅgacittāni uppajjantīti ayaṃ
  cittaniyamoti āha bhavaṅge dvikkhattuṃ uppajjitvā niruddheti.
  Javanakkhaṇe dussīlyaṃ vātiādi puna avacanatthaṃ idheva sabbaṃ vuttanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/104. 2. vi. Ma. 1/26.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Chasu dvāresu yathāsambhavaṃ yojetabbaṃ. Na hi pañcadvāre
  kāyavacīduccaritasaṅkhātaṃ dussīlyaṃ atthi tasmā dussīlyāsaṃvaro
  manodvāravasena itaro channampi dvārānaṃ vasena yojetabbo.
  Muṭṭhasaccādīnañhi satippaṭipakkhādilakkhaṇānaṃ akusaladhammānaṃ siyā
  pañcadvāre uppatti. Na tveva kāyikavācasikavītikkamabhūtassa dussīlyassa
  tattha uppatti pañcadvārikajavanānaṃ aviññattijanakattāti. Yathā kinti
  yena pakārena javane uppajjamāno asaṃvaro cakkhudvāre asaṃvaroti
  vuccati taṃnidassanaṃ kinti attho. Yathā hi nagaradvāre asaṃvute
  sati taṃsambandhānaṃ gharādīnaṃ asaṃvutatā evaṃ javane asaṃvare sati
  taṃsambandhānaṃ dvārādīnaṃ asaṃvutatāti aññāsaṃvare aññāsaṃvutāti 1-
  sāmaññameva dasseti na pubbāparasāmaññaṃ antobahisāmaññaṃ vā.
  Sambandho ca javanena dvārādīnaṃ ekasantatipariyāpannatāya evaṃ
  daṭṭhabbo. Paccayabhāvena purimanipphannaṃ javanakāle asantampi
  bhavaṅgādi phalanipphattiyā cakkhādi viya santaṃyeva nāma. Na hi
  dharamānaṃyeva santanti vuccati. Tasmā sati dvārabhavaṅgādike
  pacchā uppajjamānaṃ javanaṃ bāhiraṃ viya katvā nagaradvārasamānaṃ
  vuttaṃ. Itarañca antonagarasamānaṃ vuttaṃ. Javanassa hi paramatthato
  asatipi bāhirabhāve itarassa ca abbhantarabhāve pabhassaramidaṃ bhikkhave
  cittaṃ tañca kho āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhantiādivacanato 2-
  āgantukabhūtassa kadāci uppajjamānassa javanassa bāhirabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññāsaṃvutatāti yuttataraṃ. 2. aṅ. eka. 20/11.
-------------------------------------------------
[page 374]
  Tabbidhurasabhāvassa itarassa abbhantarabhāvo ca pariyāyato veditabbo.
  Javane vā asaṃvare uppanne tato paraṃ dvārabhavaṅgādīnaṃ
  asaṃvarahetubhāvāpattito nagaradvārasadisena javanena pavisitvā
  dussīlyādicorānaṃ dvārabhavaṅgādīsu musanaṃ 1- kusalabhaṇḍavināsanaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Uppanne hi asaṃvare dvārādīnaṃ tassa hetubhāvo paññāyati.
  So ca uppajjamānoyeva dvārādīnaṃ saṃvarūpanissayabhāvaṃ paṭibāhantoyeva
  pavattatīti. Ayañhettha asaṃvarānaṃ pavattikkamo. Pañcadvāre
  rūpādiārammaṇe āpāthagate yathāpaccayaṃ akusalajavane uppajjitvā
  bhavaṅgaṃ otiṇṇe manodvārikajavanaṃ taṃyeva ārammaṇaṃ katvā bhavaṅgaṃ
  otarati. Puna tasmiṃyeva dvāre itthī purisotiādinā visayaṃ
  vavatthapetvā javanaṃ bhavaṅgaṃ otarati. Punavāre rajanādivasena javanaṃ
  javati. Punapi tādisamārammaṇamāpāthamāgacchati. Taṃsadisameva
  pañcadvāre rūpādīsu javanaṃ uppajjati. Taṃ sandhāya vuttaṃ evameva
  javane dussīlyādīsu uppannesu tasmiṃ asaṃvare sati dvārampi
  aguttantiādi. Ayantāva asaṃvarapakkhe atthavaṇṇanā. Saṃvarapakkhepi
  imināva nayena attho veditabboti mūlapaṇṇāsake
  sabbāsavasuttaṭīkā. Visuddhimaggaṭīkāpi oloketabbā.
      [478] Evaṃ indriyasaṃvarasaṃyutto abhijjhādayo pajahituṃ indriyāni
  rakkhati. Yasmā tassa so indriyasaṃvaro te tapati nāma tasmā
  abhijjhādippahānāya indriyasaṃvaro sampādetabbo. So ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mus theyyeti dhātu.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Hirottappūpanissayo. Tenāha sattakaṅguttare 1- dutiyapaṇṇāsakassa
  dutiyavagge seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno tassa
  pappaṭikāpi na pāripūriṃ gacchati tacopi pheggupi sāropi na
  pāripūriṃ gacchati evameva kho bhikkhave hirottappe asati
  indriyasaṃvaro na hoti hirottappavipannassa hatūpaniso indriyasaṃvaro
  indriyasaṃvare asati sīlaṃ na hoti indriyasaṃvaravipannassa hatūpanisaṃ
  sīlaṃ sīle asati sammāsamādhi na hoti sīlavipannassa hatūpaniso
  sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati yathābhūtaññāṇadassanaṃ na
  hoti sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ yathābhūtaññāṇadassanaṃ
  yathābhūtaññāṇadassane asati nibbidāvirāgo na hoti
  yathābhūtaññāṇadassanavipannassa hatūpaniso nibbidāvirāgo nibbidāvirāge
  asati vimuttiññāṇadassanaṃ na hoti nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṃ
  vimuttiññāṇadassananti ca seyyathāpi bhikkhave rukkho
  sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṃ gacchati tacopi pheggupi
  sāropi pāripūriṃ gacchati evameva kho bhikkhave hirottappe sati
  indriyasaṃvaro hoti hirottappasampannassa upanissayasampanno
  indriyasaṃvaro ... Nibbidāvirāge sati vimuttiññāṇadassanaṃ hoti
  nibbidāvirāgasampannassa upanissayasampannaṃ hoti vimuttiññāṇadassananti ca.
                       Hirisuttapāli.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/100.
-------------------------------------------------
[page 376]
      [479] Hirottappeti hiriyā ca ottappe ca. Tattha
  lajjanākārasaṇṭhitā hiri bhayanākārasaṇṭhitaṃ ottappaṃ. Hatūpanisoti
  khatūpaniso 1- chinnappaccayo. Yathābhūtaññāṇadassananti
  taruṇavipassanā. Nibbidāvirāgoti balavavipassanā ceva maggo ca.
  Vimuttiññāṇadassananti arahattavimutti ceva paccavekkhaṇā cāti
  tabbaṇṇanā 2-.
      [480] Evaṃ hirottappasampannassa indriyasaṃvaro hoti na
  tabbirahitassa. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte bodhisatto himavante lomasakassapo nāma tāpaso
  ahosi ghoratapo. Tassa tapatejena sakkassa bhavanaṃ kampi. Sakko
  āvajjento taṃ kāraṇaṃ ñatvā aḍḍharattisamaye bārāṇasīrañño
  sirigabbhaṃ pavisitvā uṭṭhehi mahārāja sakkohamasmi sace tvaṃ
  sakalajambudīpe ekarajjaṃ icchasi attano dhītaraṃ candavatiṃ kumāriṃ
  seyhassa amaccassa hatthe ṭhapetvā pesetvā lomasakassapaṃ
  ānetvā pasughātayaññaṃ yajāpesi sakkasamo ajarāmaro hutvā
  sakalajambudīpe ekarajjaṃ kāressasīti vatvā pakkāmi. Rājāpi
  dutiyadivase candavatiyā saddhiṃ seyhaṃ pesesi. Seyhopi gantvā
  isiṃ vanditvā devaccharappaṭibhāgaṃ candavatiṃ dassesi. Isi indriyāni
  bhinditvā hirottappaṃ pahāya taṃ olokesi saha olokanena
  paṭibaddhacitto hutvā jhānato parihāyi. Seyho bhante sace

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hataupanisoti dissati. 2. mano. pū. 3/222.
-------------------------------------------------
[page 377]
  Kira rañño yaññaṃ yajissatha rājā imaṃ te dassatīti āha.
  So sādhūti vatvā saheva jaṭāhi bārāṇasiṃ gantvā yaññaṃ yajituṃ
  ārabhi. Atha naṃ tattha sannipatito mahājano disvā ayuttante katanti
  vatvā paridevanto navakanipāte lomasakassapajātake 1- gāthādvayamāha
    [481] Balaṃ cando balaṃ suriyo balaṃ samaṇabrāhmaṇā
          balaṃ velā samuddassa balātibalamitthiyo
          yathā uggatapaṃ santaṃ isiṃ lomasakassapaṃ
          pitu atthāya candavatī vājapeyyaṃ ayājayīti.
      Tattha balaṃ cando balaṃ suriyoti mahandhakāraviddhaṃsane aññaṃ
  balaṃ nāma natthi candimasuriyāva tattha balavantoti attho.
  Samaṇabrāhmaṇāti iṭṭhāniṭṭhavisayavegasahanena khantibalaññāṇabalena
  samannāgatā samitapāpā vāhitapāpā samaṇabrāhmaṇā. Balaṃ velā
  samuddassāti mahāsamuddassa uttarituṃ adatvā udakaṃ avattharitvā
  ṭhātuṃ samatthatāya velā balaṃ nāma. Balātibalamitthiyoti itthiyo pana
  visuddhiññāṇepi avītarāge attano vasaṃ ānetvā vināsetuṃ samatthatāya
  etehi sabbehi balehi atibalaṃ nāma sabbabalehi itthībalameva
  mahantataranti attho. Yathāti yasmā. Pitu atthāyāti pitu
  vuḍḍhiatthāya. Idaṃ vuttaṃ hoti yasmā imaṃ uggatatapaṃ samaṇaṃ sīlādīnaṃ
  guṇānaṃ esitattā isiṃ ayaṃ candavatī nissīlaṃ katvā pitu atthāya
  vājapeyyaṃ yaññaṃ yājeti tasmā jānitabbametaṃ balātibalamitthiyoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/261. tadaṭṭhakathā. 5/384.
-------------------------------------------------
[page 378]
      [482] Tadā tāpaso maṅgalahatthiṃ gīvāyaṃ paharissāmīti khaggaratanaṃ
  ukkhipi. Hatthī taṃ disvā maraṇabhayatajjito mahāravaṃ ravi. Tassa
  saddaṃ sutvā sesāpi hatthiassausabhā viraviṃsu. Mahājanopi viravi.
  Tāpaso taṃ sutvā saṃvegappatto attano jaṭādīni oloketvā
  vippaṭisārī hutvā ayuttaṃ vata me pāpakammanti taṃkhaṇaññeva
  hirottappaṃ paccupaṭṭhāpetvā kasiṇaṃ samannāharitvā naṭṭhampi jhānaṃ
  uppādetvā ākāse pallaṅkena nisīditvā rañño dhammaṃ desetvā
  ovaditvā yaññāvāṭaṃ viddhaṃsāpetvā mahājanassa abhayadānaṃ dāpetvā
  sakaṭṭhānameva gantvā aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi.
                      Lomasakassapavatthu.
      Ayameva saṅkhepo. Vitthāro tu heṭṭhā anāgāriyavinaye
  vuttova.
                      Indriyasaṃvarakathā.
      [483] Kosajjassa vā tapanato viriyanti ettha. Kosajjaṃ
  aṭṭhahi kāraṇehi veditabbaṃ tathā viriyaṃ. Tenāha aṭṭhakaṅguttare 1-
  dutiyapaṇṇāsakassa tatiyavagge aṭṭhimāni bhikkhave kusītavatthūni.
  Katamāni aṭṭha. Idha bhikkhave bhikkhunā kammaṃ kattabbaṃ hoti. Tassa
  evaṃ hoti kammaṃ kho me kattabbaṃ bhavissati kammaṃ kho pana me
  karontassa kāyo kilamissati handāhaṃ nipajjāmīti. So nipajjati
  na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/343.
-------------------------------------------------
[page 379]
  Asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ kusītavatthu. Puna
  caparaṃ bhikkhave bhikkhunā kammaṃ kataṃ hoti. Tassa evaṃ hoti
  ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ kammaṃ kho pana me karontassa kāyo
  kilanto handāhaṃ nipajjāmīti. So nipajjati ...
  Sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ kusītavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave
  bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evaṃ hoti maggo
  kho me gantabbo bhavissati maggaṃ kho pana me gacchantassa
  kāyo kilamissati handāhaṃ nipajjāmīti. So nipajjati ...
  Tatiyaṃ kusītavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhunā maggo gato
  hoti. Tassa evaṃ hoti ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ maggaṃ kho
  pana me gacchantassa kāyo kilanto handāhaṃ nipajjāmīti.
  So nipajjati ... Catutthaṃ kusītavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave
  bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa
  vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. Tassa evaṃ
  hoti ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto nālatthaṃ
  lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ tassa
  me kāyo kilanto akammañño handāhaṃ nipajjāmīti. So
  nipajjati ... Pañcamaṃ kusītavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhu
  gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā ...
  Pāripūriṃ. Tassa evaṃ hoti ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā
  piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa vā ... Pāripūriṃ tassa
-------------------------------------------------
[page 380]
  Me kāyo garuko akammañño māsācitaṃ maññe handāhaṃ
  nipajjāmīti. So nipajjati ... Chaṭṭhaṃ kusītavatthu. Puna
  caparaṃ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho.
  Tassa evaṃ hoti uppanno kho me ayaṃ appamattako ābādho
  atthi kappo nipajjituṃ handāhaṃ nipajjāmīti. So nipajjati
  ... Sattamaṃ kusītavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhu gilānā
  vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. Tassa evaṃ hoti ahaṃ
  kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā tassa me kāyo
  dubbalo akammañño handāhaṃ nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṃ
  ārabhati ... Sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave aṭṭhamaṃ kusītavatthu.
  Imāni kho bhikkhave aṭṭha kusītavatthūnīti.
      [484] Aṭṭhimāni bhikkhave ārabbhavatthūni. Katamāni aṭṭha.
  Idha bhikkhave bhikkhunā kammaṃ kattabbaṃ hoti tassa evaṃ hoti
  kammaṃ kho me kattabbaṃ bhavissati kammaṃ kho pana me karontena
  na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ handāhaṃ paṭikacceva viriyaṃ
  ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
  sacchikiriyāyāti. So viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā ...
  Asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ ārabbhavatthu.
  Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhunā kammaṃ kataṃ hoti. Tassa evaṃ hoti
  ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ kammaṃ kho panāhaṃ karonto nāsakkhiṃ
  buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ handāhaṃ paṭikacceva viriyaṃ ārabhāmi
-------------------------------------------------
[page 381]
  ... Dutiyaṃ ārabbhavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhunā maggo
  gantabbo hoti. Tassa evaṃ hoti maggo kho me gantabbo
  bhavissati maggaṃ kho pana me gacchantena na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ
  manasikātuṃ handāhaṃ ... Tatiyaṃ ārabbhavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave
  bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evaṃ hoti ahaṃ kho maggaṃ
  agamāsiṃ maggaṃ kho panāhaṃ gacchanto nāsakkhiṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ
  handāhaṃ ... Catutthaṃ ārabbhavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhu
  gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā ...
  Pāripūriṃ. Tassa evaṃ hoti ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā
  piṇḍāya caranto nālatthaṃ lūkhassa vā ... Pāripūriṃ tassa me
  kāyo lahuko kammañño handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi ... Pañcamaṃ
  ārabbhavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā
  piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā ... Pāripūriṃ. Tassa evaṃ
  hoti ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ
  lūkhassa vā ... Pāripūriṃ. Tassa me kāyo balavā 1- kammañño
  handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi ... Chaṭṭhaṃ ārabbhavatthu. Puna caparaṃ
  bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa
  evaṃ hoti uppanno kho me ayaṃ appamattako ābādho ṭhānaṃ
  kho panetaṃ vijjati yaṃ me ābādho pavaḍḍheyya handāhaṃ paṭikacceva
  viriyaṃ ārabhāmi ... Sattamaṃ ārabbhavatthu. Puna caparaṃ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lahukotipi pāli.
-------------------------------------------------
[page 382]
  Bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. Tassa evaṃ
  hoti ahaṃ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā ṭhānaṃ
  kho panetaṃ vijjati yaṃ me ābādho paccudāvatteyya handāhaṃ
  paṭikacceva viriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā ... Idaṃ bhikkhave
  aṭṭhamaṃ ārabbhavatthu. Imāni kho bhikkhave aṭṭha ārabbhavatthūnīti.
                     Kusītārabbhavatthusuttaṃ.
      [485] Kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni patiṭṭhāni 1-
  kosajjakāraṇānīti attho. Kammaṃ kattabbaṃ hotīti cīvaravicāraṇādi
  kammaṃ kattabbaṃ hoti. Na viriyaṃ ārabhatīti duvidhampi viriyaṃ nārabhati.
  Appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa appattassa pattiyā.
  Anadhigatassāti tasseva anadhigatassa adhigamatthāya. Asacchikatassāti
  tasseva asacchikatassa sacchikaraṇatthāya. Idaṃ paṭhamanti idaṃ handāhaṃ
  nipajjāmīti evaṃ osīdanaṃ paṭhamaṃ kusītavatthu. Iminā nayena sabbattha
  attho veditabbo. Māsācitaṃ maññeti ettha pana māsācitaṃ
  nāma tintamāso. Yathā tintamāso garuko hoti evaṃ garukoti
  adhippāyo. Gilānā vuṭṭhito hotīti gilāno hutvā pacchā
  vuṭṭhito. Ārabbhavatthūnīti viriyakāraṇāni. Tesampi imināva
  nayena attho veditabboti tabbaṇṇanā 2- saṅgītisuttavaṇṇanā 3- ca.
      [486] Kucchitaṃ sīdatīti kusīto dakārassa takāraṃ katvā.
  Yassa dhammassa vasena puggalo kusīto vuccati so kusītabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. patiṭṭhā. 2. mano. pū. 3/318. 3. su. vi. 3/307.
-------------------------------------------------
[page 383]
  Idha kusītasaddena vutto. Vināpi hi bhāvajotanaṃ saddaṃ bhāvattho
  viññāyati yathā paṭassa sukkanti 1-. Tasmā kusītabhāvavatthūnīti
  attho. Tenāha kosajjakāraṇānīti atthoti. Kammaṃ nāma
  bhikkhusāruppaṃ īdisanti āha cīvaravicāraṇādīti. Viriyanti
  padhānaviriyaṃ. Tampana caṅkamanavasena karaṇe kāyikantipi vattabbataṃ
  labhatīti āha duvidhampīti. Pattiyāti pāpuṇanatthaṃ. Osīdananti
  bhāvanānuyoge saṅkopo. Māsehi ācitaṃ nicitaṃ viyāti māsācitaṃ
  maññe. Yasmā māsā tintā visesena garukā honti tasmā
  yathā tintamāsotiādi vuttaṃ. Vuṭṭhito hotīti gilānābhāvoti
  adhippāyo. Tesanti ārabbhavatthūnaṃ. Iminā va nayenāti iminā
  kusītavatthūsu vutteneva nayena duvidhampi viriyaṃ ārabhatītiādinā
  idaṃ paṭhamanti idaṃ handāhaṃ ārabhāmīti evaṃ bhāvanāyaṃ
  abbhussahanaṃ paṭhamaṃ ārabbhavatthūtiādinā ca attho veditabbo.
  Yathā tathā paṭhamaṃ pavattaṃ abbhussahanaṃ hi upari viriyārambhassa
  kāraṇaṃ hoti. Anurūpappaccavekkhaṇasahitāni hi abbhussahanāni.
  Taṃmūlakāni paccavekkhaṇāni aṭṭha ārabbhavatthūni veditabbānīti
  tadubhayaṭīkā.
      [487] Evaṃ aṭṭhahi kāraṇehi tadubhayaṃ ñatvā kosajjaṃ pahāya
  viriyaṃ kātabbaṃ. Karontena ca taṃ cāturaṅgikaṃ kātabbaṃ. Caturaṅgañca
  dukaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge 2- āgataṃ. Vuttañhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. suttantipi pāṭho. Sī. paṭassa suttatā. 2. aṅ. duka. 20/64.
-------------------------------------------------
[page 384]
  Tattha appaṭivānī 1- sudāhaṃ bhikkhave padahāmi
      kāmaṃ taco nahārū ca aṭṭhi ca avasissatu
      avassussatu me sarīre sabbantaṃ maṃsalohitaṃ 2-
  yantaṃ purisatthāmena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṃ na taṃ
  apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatīti. Tassa mayhaṃ bhikkhave
  appamādādhigatā bodhi appamādādhigato anuttaro yogakkhemo
  tumhe cepi bhikkhave appaṭivānī padaheyyātha kāmaṃ taco nahārū
  ca ... Viriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatīti tumhe bhikkhave nacirasseva
  yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti
  tadanuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā
  sacchikatvā upasampajja viharissatha. Tasmātiha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ
  appaṭivānī padahissāma kāmaṃ taco nahārū ca ... Viriyassa
  saṇṭhānaṃ bhavissatīti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
                    Caturaṅgaviriyasuttapāli.
      [488] Appaṭivānī sudāhaṃ bhikkhave padahāmīti ettha sudanti
  nipātamattaṃ. Ahaṃ bhikkhave anossakkanāya ṭhito bodhisattakāle
  sabbaññutaṃ paṭṭhento padhānamakāsinti ayamettha attho.
  Idāni yathānena taṃ padhānaṃ kataṃ taṃ dassento kāmaṃ
  tacotiādimāha. Tattha yantanti iminā pattabbaṃ sabbaṃ guṇajātaṃ
  dasseti. Purisatthāmenātiādīsu purisassa ñāṇatthāmo ñāṇaviriyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. appaṭivāṇaṃ. 2. sarīre upasussatu maṃsalohitanti pāliyaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 385]
  Ñāṇaparakkamo ca kathito. Saṇṭhānanti ṭhapanā appanā appavattanā
  ossakkanā paṭippassaddhīti attho. Ettāvatānena
  caturaṅgasamannāgataṃ viriyādhiṭṭhānaṃ nāma kathitaṃ. Ettha hi kāmaṃ tacoti ekaṃ
  aṅgaṃ nahārū cāti ekaṃ aṭṭhi cāti ekaṃ maṃsalohitanti ekaṃ imāni
  cattāri aṅgāni. Purisatthāmenātiādīni adhimattaviriyādhivacanāni.
  Iti purimehi catūhi aṅgehi samannāgataṃ hutvā evaṃ adhiṭṭhitaṃ viriyaṃ
  caturaṅgasamannāgataṃ viriyādhiṭṭhānaṃ nāmāti veditabbaṃ. Ettāvatānena
  bodhipallaṅke attano āgamanīyappaṭipadā kathitā. Idāni tāya
  paṭipadāya paṭiladdhaguṇaṃ kathetuṃ tassa mayhaṃ bhikkhavetiādimāha. Tattha
  appamādādhigatāti satiavippavāsasaṅkhātena appamādena adhigatā
  na suttappamattena laddhā. Bodhīti catummaggaññāṇañceva
  sabbaññutaññāṇañca. Na hi sakkā etaṃ suttappamattena
  adhigantunti. Tenāha appamādādhigatā bodhīti. Anuttaro
  yogakkhemoti na kevalaṃ bodhiyeva arahattaphalanibbānasaṅkhāto
  anuttaro yogakkhemopi appamādādhigatova. Idāni attanā
  paṭiladdhaguṇesu bhikkhusaṅghaṃ samādapento tumhe cepi
  bhikkhavetiādimāha. Tattha yassatthāyāti yassa atthāya yaṃ upasampajja
  viharitukāmā hutvāti attho. Tadanuttaranti taṃ anuttaraṃ.
  Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosāne bhūtaṃ
  ariyaphalaṃ. Abhiññā sacchikatvāti abhiññāya uttamappaññāya
  paccakkhaṃ katvā. Upasampajjāti paṭilabhitvā pāpuṇitvā
-------------------------------------------------
[page 386]
  Viharissatha. Tasmāti yasmā appaṭivānappadhānaṃ nāmetaṃ bahūpakāraṃ
  uttamatthasādhakaṃ tasmāti tabbaṇṇanā 1-
      [489] Viriyappavāhe vattamāne antarāeva paṭigamanaṃ
  nivattanaṃ paṭivānaṃ. Tadassa atthīti paṭivānī. Na paṭivānī
  appaṭivānī. Āgamanīyappaṭipadāti samathavipassanāsaṅkhātā
  pubbabhāgappaṭipatti. Sā hi āgacchanti visesamadhigacchanti etāya
  āgacchati vā visesādhigamo etāyāti āgamanīyā. Sāeva
  paṭipajjitabbato paṭipadāti āgamanīyappaṭipadā. Appaṭivānappadhānanti
  ossakkanārahitappadhānaṃ antarā anossakkitvā kataviriyanti
  atthoti taṭṭīkā.
      [490] Tasmā kenaci viriyaṃ na ossajjitabbaṃ. Yadi tādisaṃ
  paccayamāgamma pubbe ossajjitaṃ pacchā sampaggaṇhitabbameva
  ossaṭṭhaviriyabhikkhunā viya.
      So kira satthu santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā araññaṃ pavisitvā
  temāsaṃ vāyamantopi kiñci visesaṃ uppādetuṃ asakkonto ye
  te satthārā cattāro puggalā kathitā tesu mayā padaparamena
  bhavitabbaṃ natthi maññe mayhaṃ imasmiṃ attabhāve maggaphalaṃ kiṃ
  araññavāsena satthu santikaṃ gantvā buddharūpaṃ olokento
  madhuradhammaṃ suṇanto viharissāmīti cintetvā jetavanaṃ paccāgañchi.
  Atha naṃ bhikkhū taṃ kāraṇaṃ ñatvā satthu santikaṃ netvā bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/7.
-------------------------------------------------
[page 387]
  Ayaṃ viriyaṃ ossajjitvā āgatoti āhaṃsu. Satthā taṃ upatthambhento
  kiṃ tvaṃ bhikkhu evarūpe niyyānike sāsane pabbajitvā appicchoti
  vā santuṭṭhoti vā pavivittoti vā asaṃsaṭṭhoti vā āraddhaviriyoti
  vā evaṃ attānaṃ ajānāpetvā ossaṭṭhaviriyabhikkhūti
  jānāpesi nanu tvaṃ pubbe viriyavā ahosi tayā ekena kataṃ viriyaṃ
  nissāya marukantāre bahū janā pānīyaṃ labhitvā sukhitā jātā idāni
  kasmā viriyaṃ ossajjesīti āha. So bhikkhu ettakena upatthambhito
  ahosi. Atha satthā bhikkhūhi puṭṭho atītaṃ āhari
      [491] Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto satthavāhajeṭṭhako hutvā
  pañcahi sakaṭasatehi vāṇijakammaṃ katvā vicaranto ekaṃ saṭṭhiyojanikaṃ
  marukantāraṃ pāpuṇi. Tasmiṃ pana kantāre sukhumā vālukā muṭṭhinā
  gahitā hatthe na tiṭṭhanti suriyuggamanato paṭṭhāya ca aṅgārarāsi
  viya uṇhā honti na sakkā akkamituṃ. Tasmā taṃ paṭipajjantā
  dārūdakatelataṇḍulādīni sakaṭehi ādāya rattimeva gantvā
  aruṇuggamane sakaṭaparivattakaṃ katvā matthake maṇḍapaṃ katvā nisinnā
  aṭṭhaṅgate suriye sāyamāsaṃ bhuñjitvā bhūmiyā sītalajātāya gacchanti.
  Bodhisattopi imināva niyāmena taṃ kantāraṃ gacchanto ekūnasaṭṭhi
  yojanāni gantvā idāni ekaratteneva marukantārā nikkhamanaṃ
  bhavissatīti sāyamāsaṃ bhuñjitvā sabbaṃ udakaṃ khepetvā pāyāsi.
  Niyyāmako purimasakaṭe nipanno ākāse tārakaṃ olokento
  ito goṇe pājetha eto goṇe pājethāti vadamāno
-------------------------------------------------
[page 388]
  Dīghamaddhānaṃ niddābhāvena kilanto niddaṃ okkamitvā goṇe nivattitvā
  āgatamaggameva gaṇhante nāññāsi. Goṇā sabbarattiṃ agamaṃsu.
  Niyyāmako aruṇuggamanavelāya pabuddho tamatthaṃ ñatvā sakaṭāni
  nivattethāti āha. Te sabbe hiyyo nivutthaṃ ṭhānaṃ patvā
  udakampi no khīṇaṃ idāni vinaṭṭhamhāti anusocantā attano
  sakaṭassa heṭṭhā nipajjiṃsu. Bodhisatto pāto sītalavelāyameva
  āhiṇḍanto ekaṃ dabbatiṇagacchaṃ disvā imāni tiṇāni heṭṭhā
  udakasītalena uṭṭhitāni bhavissantīti cintetvā taṃ padesaṃ khanāpesi.
  Saṭṭhihatthaṭṭhānaṃ khanitvā paharantānaṃ heṭṭhā pāsāṇo 1- paṭihaññi.
  Sabbe viriyaṃ ossajjiṃsu. Bodhisatto imassa pāsāṇassa heṭṭhā
  udakena bhavitabbanti okkamitvā sotaṃ odahitvā udakasaddaṃ
  sutvā uttaritvā tāta tayā viriye ossaṭṭhe sabbe vinassissāma
  imaṃ ayakūṭaṃ gahetvā otaritvā pāsāṇaṃ paharāti cūḷupaṭṭhākaṃ
  āṇāpesi. So tathā akāsi. Pāsāṇo dvidhā bhijjitvā
  sotaṃ sannirumhi. Tālakkhandhappamāṇā udakavaṭṭi uggañchi.
  Sabbepi pānīyaṃ pivitvā yathicchakaṃ agamaṃsu.
      Evaṃ satthā atītaṃ āharitvā bhikkhū ovadanto ekanipātassa
  dutiyavagge 2- vaṇṇapathajātake 3- imaṃ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāsāṇe. 2. paṭhamavagge dutiyeti yujjati.
  3. khu. jā. 27/1 tadaṭṭhakathā. 1/169.
-------------------------------------------------
[page 389]
      [492] Akilāsuno vaṇṇapathe khanantā
            udaṅgaṇe tattha papaṃ avinduṃ
            evaṃ muni viriyabalūpapanno
            akilāsu vinde hadayassa santinti.
      Tattha akilāsunoti nikkosajjā āraddhaviriyā. Vaṇṇapatheti
  vaṇṇaṃ vuccati vālukā vālukāmaggeti attho. Khanantāti bhūmiṃ
  khanamānā. Udaṅgaṇeti ettha uda iti nipāto aṅgaṇe
  manussānaṃ sañcaraṇaṭṭhāne bhūmibhāgeti attho. Tatthāti tasmiṃ
  vaṇṇapathe. Papanti udakaṃ. Udakañhi pivanabhāvena papanti vuccati.
  Pavattaṃ vā āpaṃ mahodakanti attho. Avindunti labhiṃsu. Evanti
  opammappaṭipādanaṃ. Munīti moneyyasaṅkhātāya paññāya samannāgato
  puggalo. Viriyabalūpapannoti viriyena ceva kāyabalaññāṇabalena ca
  samannāgato. Akilāsūti nikkosajjo.
      Kāmaṃ taco nahārū ca aṭṭhi ca avasissatu
      avassussatu me sarīre sabbantaṃ maṃsalohitanti
  evaṃ vuttacaturaṅgasamannāgatena viriyena samannāgatattā akilāsu.
  Vinde hadayassa santinti cittassapi hadayarūpassapi sītalabhāvakaraṇena
  santīti saṅkhagataṃ jhānavipassanābhiññāarahattamaggaññāṇasaṅkhātaṃ
  ariyadhammaṃ vindati paṭilabhatīti attho.
      Evañca pana vatvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne
  so bhikkhu satthārā upatthambhito viriyaṃ sampaggahetvā vipassanaṃ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
                    Ossaṭṭhaviriyabhikkhuvatthu.
     Ekanipātassa tatiyavagge bhojājānīyajātakaṃ 1- ājaññajātakañca 2-
  tasseva chaṭṭhavagge mahāsīlavajātakañca 3- kathetabbaṃ.
                        Viriyakathā.
     Evaṃ viriyaindriyasaṅkhāto tapo abhijjhādippahānajjhānādippaṭilābhahetuto
  maṅgalanti veditabbo.
                       Tapotipadakathā.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. khu. jā. 27/8. tadaṭṭhakathā. 1/268-272.
  3. khu. jā. 27/17. tadaṭṭhakathā. 2/41.
-------------------------------------------------
[page 391]
                       Brahmacariyakathā
      [493] Brahmacariyaṃ nāma dānaveyyāvaccapañcasīlāppamaññā-
  methunaviratisadārasantosaviriyauposathaṅgāriyamaggasāsanavasena dasavidhaṃ
  hoti. Tathā hi
      [494] Ahañca bhariyā ca manussaloke
            saddhā ubho dānapatī ahumhā ...
            Acchādanaṃ sayanaṃ annapānaṃ
            sakkacca dānāni adamha tattha.
            Taṃ me vataṃ tampana brahmacariyaṃ
            tassa suciṇṇassa ayaṃ vipāko
            iddhī jutī balaviriyūpapatti
            idañca me dhīra mahāvimānanti.
  Vidhūrajātakasaṅkhāte puṇṇakajātake 1- dānaṃ brahmacariyaṃ nāma.
      [495] Tattha manussaloketi aṅgaraṭṭhe kāḷacampakanagare.
  Taṃ me vatanti taṃ sakkaccaṃ dinnadānameva mayhaṃ vattaṃ samādinnañca 2-
  brahmacariyañca ahosi. Tassa ca suciṇṇassa ayaṃ iddhādiko
  vipākoti tabbaṇṇanā 3-.
      Macchariyamalādipāpadhammavigamanato mettādiguṇānubrūhanato ca
  brahmaṃ seṭṭhaṃ cariyanti brahmacariyaṃ dānaṃ. Iddhīti ānubhāvo.
  Jutīti vatthābharaṇobhāsasamujjalā sarīrappabhā. Balaviriyūpapattīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. mahā. 28/353. 2. vattasamādānaṃ. 3. jātakaṭṭhakathā. 10/294.
-------------------------------------------------
[page 392]
  Kāyabalena ceva ussāhena ca samannāgatatāti mahāsīhanādasuttaṭīkā.
      Dhīrāti vidhuraṃ ālapati varuṇo nāgarājā.
    [496] Tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo
          tena me brahmacariyena puññaṃ pāṇimhi ijjhatīti
  aṅkurappetavatthumhi veyyāvaccaṃ 1-.
      Imissā gāthāya attho heṭṭhā anavajjakammesu vitthārito
  saddhiṃ vatthunā.
      [497] Idaṃ kho taṃ bhikkhave tittiriyaṃ nāma brahmacariyaṃ ahosīti
  tittirajātake pañcasīlaṃ.
      [498] Taṃ kho pana pañcasikha brahmacariyaṃ na nibbidāya na
  virāgāya na nirodhāya 2- yāvadeva brahmalokūpapattiyāti
  dīghanikāyamahāvagge mahāgovindasutte 3- appamaññāyo.
      [499] Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārīti tikaṅguttare
  uposathasutte 4- brahmajālasuttādīsu 5- ca methunavirati.
      Tattha abrahmacariyanti aseṭṭhacariyaṃ. Brahmaṃ seṭṭhaṃ ācāraṃ
  caratīti brahmacārīti tabbaṇṇanā 6-.
      Aseṭṭhacariyanti aseṭṭhānaṃ nihīnānaṃ aseṭṭhaṃ vā lāmakaṃ nihīnaṃ
  vuttiṃ methunanti attho. Brahmaṃ seṭṭhaṃ ācāranti methunaviratimāhāti
  taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. peta. 26/190. 2. etthantare na upasamāYu..ṇa nibbānāya saṃvattatīti.
  3. dī. mahā. 10/285. 4. aṅ. tika. 20/271. 5. dī. Sī. 9/5.
  6. mano. pū. 2/261.
-------------------------------------------------
[page 393]
      [500] Mayañca bhariyā nātikkamāma
            amhe ca bhariyā nātikkamanti
            aññatra tāhi brahmacariyaṃ carāma
            tasmā hi amhaṃ daharā na miyyareti
  dasakanipāte mahādhammapālajātake 1- sadārasantoso.
      [501] Tattha nātikkamāmāti attano bhariyaṃ atikkamitvā bahi
  micchācāraṃ na karoma. Aññatra tāhīti tā attano bhariyāyo
  ṭhapetvā sesaitthīsu brahmacariyaṃ carāma amhākaṃ bhariyāyopi
  sesapurisesu evameva vattanti. Tasmā hi amhanti ettha hikāro
  nipātamatto. Tena kāraṇena amhākaṃ daharā na miyyanti
  antarā akālamaraṇaṃ nāma natthīti atthoti tabbaṇṇanā 2-.
      Nātikkamāmāti na aticarāma agamanīyaṭṭhānepi itaratthāpi
  na vītikkamāma. Tenāha aññatra tāhīti mahāsīhanādaṭīkā.
      [502] Abhijānāmi kho panāhaṃ sārīputta caturaṅgasamannāgataṃ
  brahmacariyaṃ caritvā 3- tapassī sudaṃ homīti mahāsīhanādasuttasaṅkhāte
  lomahaṃsasutte 4- viriyaṃ 5-.
      [503] Tattha viriyaṃ brahmacariyanti adhippetaṃ. Viriyabrahmacariyassa
  hi idameva suttaṃ 6-. Tametaṃ etasmiṃ attabhāve catubbidhassa dukkarassa
  katattā caturaṅgasamannāgatanti vuttaṃ. Tapassī sudaṃ homīti sudanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. dasaka. 27/289. 2. jātakaṭṭhakathā. 5/492. 3. caritāti pāli.
  4. Ma. mū. 12/155. 5. Sī. mahāsīhanādasutte viriyaṃ.
  6. Sī. viriyabrahmacariyassāti idameva yuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 394]
  Nipātamattaṃ. Tapanissitako homīti atthoti tabbaṇṇanā 1-.
      Idameva suttaṃ āgataṭṭhānanti adhippāyo. Tepiṭake buddhavacane
  idameva suttapadaṃ viriyabrahmacariyassa āgataṭṭhānanti attho.
  Viriyañhi tasmiṃ visaye uttamaṃ paramukkaṃsagataṃ tādisacariyahetu cāti
  brahmacariyanti idha vuttaṃ. Caturaṅgasamannāgatanti catubbidhadukkarakiriyāya
  sādhakassa catubbidhassa attano pavattatiākārassa vasena
  caturaṅgasamannāgatanti taṭṭīkā.
      Catubbidhaṃ dukkarantu mahāsīhanādasutte oloketabbaṃ.
    [504] Hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
          majjhimena ca devattaṃ uttamena visujjhatīti
  nimijātake 2- attadamanavasena kato aṭṭhaṅgiko uposatho.
      [505] Tattha puthutitthāyatanesu methunaviratimattaṃ sīlaṃ hīnaṃ nāma
  tena khattiye upapajjati. Jhānassa upacāramattaṃ majjhimaṃ nāma
  tena devattaṃ upapajjati. Aṭṭhasamāpattinibbattakampana uttamaṃ nāma
  tena brahmaloke nibbattati. Taṃ bāhirakā nibbānanti kathenti.
  Tenāha 3- visujjhatīti. Imasmiṃ pana sāsane parisuddhasīlassa bhikkhuno
  aññataraṃ devanikāyaṃ paṭṭhentassa brahmacariyaṃ cetanāhīnatāya hīnaṃ
  nāma tena yathāpaṭṭhite devaloke nibbattati. Parisuddhasīlassa
  pana aṭṭhasamāpattinibbattanaṃ majjhimaṃ nāma tena brahmaloke
  nibbattati. Parisuddhasīlassa vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattappatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/57. 2. khu. jā. mahā. 28/199. 3. tena.
-------------------------------------------------
[page 395]
  Uttamaṃ nāma tena visujjhatīti tabbaṇṇanā 1-.
      Attadamanavasenāti yathāpaṭiññaṃ arahantānaṃ anukaraṇākārena
  pavattadamanavasena manacchaṭṭhānaṃ indriyānaṃ damanenāti atthoti
  mahāsīhanādaṭīkā.
      [506] Katamañca bhikkhave brahmacariyaṃ ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo seyyathīdaṃ sammādiṭṭhīti saṃyuttamahāvagge brahmacariyasutte 2-
  ariyamaggo.
      Mahāsīhanādaṭīkāyaṃ sikkhāpattaseṭṭhacariyatāya ariyamaggo
  brahmacariyanti vuttaṃ.
      [507] Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva na me idaṃ
  brahmacariyaṃ iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṃ bahujaññaṃ puthubhūtaṃ
  yāva devamanussehi suppakāsitanti mahāparinibbānasutte 3- sāsanaṃ
  brahmacariyaṃ nāma.
      [508] Brahmacariyanti sikkhāttayasaṅgahitaṃ sakalasāsanaṃ brahmacariyaṃ.
  Iddhanti samiddhaṃ jhānassādavasena 4-. Phītanti vuḍḍhippattaṃ
  sabbaphāliphullaṃ viya abhiññāsampattivasena. Vitthārikanti vitthataṃ
  tasmiṃ tasmiṃ disābhāge patiṭṭhitavasena. Bahujaññanti bahūhi
  ñātaṃ paṭividdhaṃ mahājanābhisamayavasena. Puthubhūtanti sabbākāravasena
  puthulabhāvappattaṃ. Kathaṃ. Yāva devamanussehi suppakāsitanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 9/166. 2. saṃ. mahā. 19/31.
  3. dī. mahā.10/124. 4. jhānādivasenāti aṭṭhakathāyaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Yattakā viññujātikā devā ceva manussā ca atthi sabbehi suṭṭhu
  pakāsitanti atthoti tabbaṇṇanā 1- aṭṭhakaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 2-
  ca.
      [509] Sikkhāttayasaṅgahitanti adhisīlasikkhādisikkhāttayasaṅgahaṃ.
  Sakalasāsanaṃ brahmacariyanti anavasesaṃ satthusāsanabhūtaṃ seṭṭhacariyaṃ.
  Samiddhanti sammadeva vaḍḍhitaṃ. Jhānassādavasenāti tehi tehi bhikkhūhi
  samadhigatajjhānasukhavasena. Vuḍḍhippattanti uḷārappaṇītabhāvūpagamanena
  sabbaso parivuḍḍhimupagataṃ sabbaphāliphullaṃ viya abhiññāsampattivasena
  abhiññāsampadāhi sāsanābhivuḍḍhiyā matthakappattito. Patiṭṭhitavasenāti
  patiṭṭhānavasena patiṭṭhappattiyāti attho. Paṭivedhavasena
  bahuno janassa hitanti bahujaññaṃ. Tenāha bahūhi ... Janābhisamayavasenāti.
  Puthu puthulaṃ bhūtaṃ jātaṃ puthu vā puthuttaṃ bhūtaṃ pavattanti
  puthubhūtaṃ. Tenāha sabbā ... Bhāvappattanti. Suṭṭhu pakāsitanti
  sammadeva ādikalyāṇādibhāvena paveditanti taṭṭīkā.
      Evaṃ sāmaññaphalaitivuttakavaṇṇanānayena dasavidhaṃ hoti brahmacariyaṃ.
      [510] Mahāsīhanādavaṇṇanāyantu dhammadesanajjhāsaye
  pakkhipitvā dvādasavidhaṃ vuttaṃ.
      Ekasmiṃ brahmacariyasmiṃ sahassaṃ maccuhāyinoti
  ettha hi dhammadesanā brahmacariyaṃ nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/203. 2. mano. pū. 3/313.
-------------------------------------------------
[page 397]
      Tattha brahmacariyasminti dhammadesanāyaṃ. Sā hi veneyyānaṃ
  brahmabhāvāvahanato brahmaṃ seṭṭhaṃ cariyaṃ brahmuno vā bhagavato
  vācasikaṃ cariyanti brahmacariyanti vuccati. Sahassaṃ maccuhāyinoti
  sahassamattā arahattasamadhigamena maccuvisayātikkamena maccuppahāyino
  jātāti mahāsīhanādaṭīkā.
    [511] Api ataramānānaṃ phalāsā va samijjhati
          vipakkabrahmacariyosmi evaṃ jānāhi gāmaṇīti
      ettha ajjhāsayo.
      Tattha ataramānānanti na taramānānaṃ desanākālaṃ udakkhantānaṃ.
  Phalāsā va samijjhatīti sudullabhaphalāpi āsā sammāpayogamanvāya
  ijjhatieva. Vipakkabrahmacariyosmīti visesena nipphannappaṇītajjhāsayo
  paripuṇṇauḷāramanoratho. So hi seṭṭhamano
  samācāratāya brahmacariyapariyāyena vuttoti mahāsīhanādaṭīkā.
      [512] Tattha dhammadesanā atthato sikkhāttayasaṅgahitasāsanadhammova
  kimassā visuṅgahaṇenāti sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṃ vuttā.
  Yañca ajjhāsayo brahmacariyanti vuttaṃ taṃ ekanipātassa paṭhamavagge
  gāmaṇijātakavaṇṇanāya na sameti.
      Tattha 1- hi apīti nipātamattaṃ. Ataramānānanti paṇḍitānaṃ
  ovāde ṭhatvā aturitvā avegāyitvā upāyena kammaṃ karontānaṃ.
  Phalāsā vāti āsāphalaṃ yathāpaṭṭhitaṃ phalaṃ samijjhatiyevāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/208.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Vipakkabrahmacariyosmīti ettha cattāri saṅgahavatthūni seṭṭhacariyattā
  brahmacariyaṃ nāma. Tañca tammūlikāya yasasampattiyā paṭiladdhattā
  vipakkaṃ nāma. Yo ca yaso nipphanno sopi seṭṭhatthena brahmacariyaṃ
  nāmāti vuttaṃ.
      [513] Atīte hi bārāṇasīrañño puttasatassa sabbakaniṭṭho
  gāmaṇi nāma rājakumāro bodhisattaṃ sippasikkhāpakācariyaṃ nissāya
  pitu accayena rajjaṃ patvā tuṭṭho udānavasena taṃ gāthaṃ abhāsi.
  Tasmā gāmaṇīti attānaṃ sandhāyāha ambho gāmaṇi tvaṃ etaṃ
  kāraṇaṃ evaṃ jānāhi ācariyaṃ nissāya bhātikasataṃ atikkamitvā imaṃ
  mahārajjaṃ pattosmīti.
      [514] Idhaṭṭhakathāyantu bhagavati no āvuso brahmacariyaṃ
  vussatīti evamāvusoti rathavinītasutte 1- samaṇadhammo brahmacariyaṃ nāmāti
  attho vutto.
      Tattha bhagavati noti āvuso amhākaṃ bhagavato santike
  āyasmatā brahmacariyaṃ vussatīti rathavinītasuttavaṇṇanā 2-.
      Vussatīti vasiyatīti itivuttake dukanipātavaṇṇanā 3-.
      Vussatīti vusiyatīti atthoti catukkaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa
  tatiyavagge brahmacariyasuttaṭīkā.
      Vasa nivāse vasati kamme uttaṃ pubbarūpattañca. Vussatīti
  ākhyātarūpasiddhi. Tattha pucchā dhammasenāpatissa evamāvusoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/290. 2. pa. sū. 2/209. 3. pa. dī. iti. 144.
-------------------------------------------------
[page 399]
  Paṭiññā puṇṇattherassāti.
      [515] Iti imañceva sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṃ vuttañca gahetvā
  ekādasavidhaṃ brahmacariyaṃ bhavati. Tattha pana dānaṃ heṭṭhā sarūpato
  āgataṃ. Veyyāvaccuposathaṅgāni anavajjakammehi saṅgahitāni.
  Pañcasīlasadārasantosā pāpaviratimajjasaññamehi. Viriyaṃ tapena
  saṅgahitaṃ hoti. Appamaññāmethunaviratiariyamaggasāsanasamaṇadhammesu
  pana appamaññā khantiyā saṅgahetabbā. Adoso hi khanti nāma
  adosena ca mettā gahitā. Tāya gahitāya itarāpi tisso
  gahitvāva hontīti. Ariyamaggo parato vakkhamānena ariyasaccadassanena
  gayhamānattā idha na labbhati. Yathā hi surāpānaṃ parato
  majjapānena gayhamānattā āratī viratī pāpāti ettha na gahitaṃ
  evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ. Tenaṭṭhakathāyaṃ brahmacariyaṃ nāma
  methunaviratisamaṇadhammasāsanamaggānaṃ adhivacanaṃ. Idha pana ariyasaccadassanena
  parato maggassa gahitattā avasesaṃ sabbampi vaṭṭatīti
  vuttaṃ. Tattha yadi sāsanamidha gayhati puna ruttadoso āpajjati.
  Pariyattisāsanañhi subhāsitavācāya gahitameva. Pubbepi hi paresaṃ
  dhammadesanā vācā idha subhāsitā vācāti veditabbāti vuttaṃ. Tasmā
  yathā nirodhasaccaṃ ariyasaccānadassananti ettha gahitattā pacchā
  nibbānasacchikiriyāti ettha na gayhati evaṃ sampadamidaṃ veditabbaṃ.
      [516] Iti pārisesanayena methunaviratisamaṇadhammabrahmacariyameva
  labbhati tañcetaṃ uparupari nānappakāravisesādhigamahetuto maṅgalaṃ.
-------------------------------------------------
[page 400]
  Tatrīmāni vatthūni
      rājagahe kira kapilabrāhmaṇassa putto pipphali nāma māṇavo
  ahosi vīsativassiko mahāpuñño. Atha naṃ mātāpitaro gharabandhena
  bandhitukāmā lakkhaṇasampannaṃ itthiṃ pariyesāpetuṃ aṭṭha brāhmaṇe
  pesesuṃ. Te paṇṇākāraṃ gahetvā sāgalanagaraṃ agamaṃsu. Tasmiñca
  nagare bhaddakāpilānī nāma kosiyagottabrāhmaṇassa dhītā ahosi
  soḷasavassikā uttamarūpadharā mahāpuññā. Te tattha gantvā
  tassā mātāpitūnaṃ sabbaṃ pavuttiṃ kathetvā paṇṇākāraṃ datvā
  laddhā dārikāti kapilabrāhmaṇassa sāsanaṃ pesesuṃ. Māṇavopi
  sāsanaṃ sutvā anatthikova rahogato paṇṇaṃ likhi bhaddā attano
  jātigottabhogānurūpaṃ gharāvāsaṃ labhatu ahaṃ pabbajissāmi mā
  pacchā vippaṭisāriṇī ahosīti. Bhaddāpi teneva nayena paṇṇaṃ
  likhi. Dve paṇṇāni gahetvā āgacchantā antarāmagge
  samāgantvā dvepi vācetvā phāletvā araññeva chaḍḍetvā
  samānapaṇṇaṃ likhitvā agamaṃsu. Iti tesaṃ anicchantānaṃyeva samāgamo
  ahosi. Taṃdivasaṃyeva te dvepi bhuttasāyamāsā sayanaṃ āruhantāpi
  na ekato āruhanti. Māṇavo dakkhiṇapassena sayanaṃ āruhi.
  Bhaddāpi vāmapassena. Te aññamaññaṃ sarīrasamphassabhayena sayanamajjhe
  dve pupphadāmāni ṭhapetvā tiyāmarattiṃ asupantāva vītināmenti.
  Divā pana hasitamattaṃ na hoti. Te lokāmisena asaṃsaṭṭhā agāraṃ
  ajjhāvasantā mātāpitūnamaccayena samānacchandā hutvā ādittapaṇṇakuṭī
-------------------------------------------------
[page 401]
  Viya tayo bhavā pabbajissāmāti vatvā antarāpaṇato
  kāsāyāni mattikāpatte ca āharāpetvā aññamaññaṃ kese
  ohāretvā ye loke arahanto te uddissa amhākaṃ pabbajjāti
  pabbajitvā thavikāsu patte osāmetvā aṃse laggetvā pāsādato
  otaritvā pakkamiṃsu. Pipphali purato gacchanto dvedhāpathaṃ
  disvā tassa matthake ṭhito bhadde ime pabbajitvāpi vinā
  bhavituṃ na sakkontīti cintetvā amhesu duṭṭhacitto mahājano
  apāyapūrako bhaveyya imasmiṃ dvedhāpathe ekaṃ gaṇha ahaṃ ekena
  gamissāmīti āha. Āma ayya pabbajitānaṃ mātugāmo nāma malaṃ
  pabbajitvāpi vinā na bhavantīti amhākaṃ dosaṃ dassanti vinā
  bhavissāmāti tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā catūsu ṭhānesu pañcappatiṭṭhitena
  vanditvā añjaliṃ paggayha satasahassakappappamāṇe addhāne
  kato mittasanthavo ajja bhijjati tumhe dakkhiṇā nāma tumhākaṃ
  dakkhiṇamaggo vaṭṭati mayaṃ mātugāmā nāma vāmajātikā amhākaṃ
  vāmamaggoti vanditvā maggaṃ paṭipajji. Tesaṃ dvedhābhūtakāle ayaṃ
  mahāpaṭhavī tumhākaṃ guṇe dhāretuṃ na sakkomīti vadantī viya
  viravamānā akampi. Ākāse asanīsaddo viya vattati.
  Cakkavāḷapabbato unnadati. Satthā veḷuvane gandhakuṭiyaṃ nisinno
  paṭhavīkampanasaddaṃ sutvā āvajjento taṃ kāraṇaṃ ñatvā ekakova
  pattacīvaramādāya tigāvutamattaṃ paccuggamanaṃ katvā rājagahassa ca
  nāḷandāya ca antare bahuputtakanigrodhamūle nisīdi. Pipphalipi ekena
-------------------------------------------------
[page 402]
  Maggena gacchanto tattha nisinnaṃ satthāraṃ disvā sakkaccaṃ vanditvā
  nisinno nidānavagge kassapasaṃyutte vuttanayena tīhi ovādehi
  satthārā ovadito upasampanno hutvā sattāhaṃ puthujjano hutvā
  aṭṭhame divase arahattaṃ pāpuṇi. Bhaddāpi bhikkhunūpassayaṃ gantvā
  pacchā arahattaṃ pāpuṇi.
      Iti ete methunaviratibrahmacariyaṃ caritvā arahattaṃ pattā.
  Tasmā sā tesaṃ methunavirati maṅgalaṃ nāma. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu kassapasaṃyuttavaṇṇanādīsu oloketabbo.
                        Dvijanavatthu.
      [517] Saṭṭhimattā kira bhikkhū satthu santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā
  vasanaṭṭhānaṃ pariyesantā kosalaraṭṭhe pabbatapāde mātikaṃ nāma gāmaṃ
  piṇḍāya pāvisiṃsu. Tassa pana gāmassa sāmiko mātiko nāma.
  Tassa mātā mātikamātāti vissutā. Sā te bhikkhū disvā
  pasannacittā bhikkhaṃ datvā kattha gantukāmatthāti pucchi.
  Yathāphāsukaṭṭhānaṃ upāsiketi. Sā sace ayyā idha temāsaṃ vasissanti
  ahaṃ saraṇattayaṃ pañcasīlañca gahetvā uposathakammaṃ karissāmīti
  vatvā tesu adhivāsentesu vasanaṭṭhānaṃ paṭijaggitvā adāsi. Te
  tattha vasantā ekato anisīditvā sakasakaṭṭhānesu dvattiṃsākāre
  sajjhāyaṃ katvā attabhāve khayavayaṃ paṭṭhapetvā nisīdiṃsu. Athekadivasaṃ
  mātikamātā sappiphāṇitādīni gāhāpetvā sāyaṇhasamaye vihāraṃ
  gantvā bhikkhū adisvā kahaṃ nu kho ayyāti purise pucchi.
-------------------------------------------------
[page 403]
  Sakasakaṭṭhānesu nisinnā bhavissanti ayyeti. Kinnu kho katvā daṭṭhuṃ
  sakkhissāmīti. Atha naṃ bhikkhūnaṃ katikavattaññū manussā gaṇḍiyā
  pahaṭāya ayyā sannipatissanti ayyeti vadiṃsu. Sā gaṇḍiṃ paharāpesi.
  Taṃ sutvā bhikkhū kassaci aphāsukaṃ bhavissatīti sakasakaṭṭhānato nikkhamma
  vihāramajjhe sannipatiṃsu. Dvepi janā ekamaggenāgatā nāma natthi.
  Sā te disvā imehi aññamaññaṃ kalaho kato bhavissatīti cintetvā
  pucchi. Na mayaṃ kalahaṃ karimhā apica kho mayaṃ sakasakaṭṭhāne nisīditvā
  samaṇadhammaṃ karimhāti. Ko esa bhante samaṇadhammo nāmāti.
  Dvattiṃsākāre sajjhāyo attabhāve ca khayavayaṃ paṭṭhapanāti.
  Kimesa bhante tumhākameva vaṭṭati udāhu amhākampīti. Kassacipi
  avārito esa upāsiketi. Tenahi bhante taṃ ācikkhathāti. Te taṃ
  uggaṇhāpesuṃ. Sā tato paṭṭhāya samaṇadhammaṃ karontī tehi
  puretarameva heṭṭhimaphalattayaṃ pāpuṇi. Maggenevassā paṭisambhidā
  lokiyābhiññā ca āgatā. Sā maggaphalasukhato vuṭṭhāya dibbacakkhunā
  upadhārentī tesaṃ puthujjanattanaṃ disvā kintesaṃ asappāyanti
  upadhārentī āhārasappāyābhāvaṃ disvā sappāyāhāraṃ sajjetvā
  tesaṃ adāsi. Tesaṃ sappāyāhāralābhena cittaṃ ekaggaṃ jātaṃ.
  Te ekaggacittā vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
  pāpuṇiṃsu. Iti tepi samaṇadhammabrahmacariyaṃ caritvā maggaphalaṃ
  pattā. Tasmā so tesaṃ samaṇadhammo maṅgalaṃ nāma.
-------------------------------------------------
[page 404]
      Dhammapadassa cittavagge dunniggahassa lahunoti gāthāvaṇṇanāyaṃ
  saṭṭhibhikkhuvatthu.
                      Brahmacariyakathā.
                      -----------
-------------------------------------------------
[page 405]
                      Ariyasaccadassanakathā
      [518] Ariyasaccāni nāma dukkhādīni cattāri tathattā saccāni.
  Vuttañhi mahāvāravagge 1- saccasaṃyuttassa dutiyavagge cattārīmāni
  bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni. Katamāni cattāri. Idaṃ
  dukkhanti bhikkhave tathametaṃ avitathametaṃ anaññathametaṃ ayaṃ
  dukkhasamudayoti ayaṃ dukkhanirodhoti ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
  tathametaṃ ... Anaññathametanti.
                       Tathasuttapāli.
      [519] Sabhāvāvijahanatthena tathaṃ. Dukkhañhi dukkhameva.
  Vuttasabhāvassa amoghatāya avitathaṃ. Na hi dukkhaṃ adukkhaṃ nāma hoti.
  Aññasabhāvānupagamanena anaññathaṃ. Na hi dukkhaṃ samudayādīnaṃ sabhāvaṃ
  upagacchati. Samudayādīsupi eseva nayoti tabbaṇṇanā 2-.
      Sabhāvāvijahanatthenāti attano dukkhasabhāvassa kadāci
  apariccajanena tathaṃ taṃsabhāvaṃ. Tenāha dukkhañhi dukkhamevāti.
  Vuttasabhāvassāti vuttadukkhasabhāvassa. Amoghatāyāti avañcatāya.
  Avitathanti tathaṃ. Tenāha na hi dukkhaṃ adukkhaṃ nāma hotīti.
  Aññasabhāvānupagamanenāti samudayādisabhāvānupagamanena.
  Anaññathanti anaññasabhāvaṃ. Tenāha na hītiādinti taṭṭīkā.
      [520] Ariyānaṃ saccānīti ariyasaccāni. Vuttañhi tasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mahāvāra. 19/539. 2. sā. pa. 3/410.
-------------------------------------------------
[page 406]
  Tatiyavagge 1- imāni kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni
  anaññathāni tasmā ariyānaṃ saccānīti 2- vuccantīti.
                       Tathasuttapāli.
      [521] Tasmā ariyānaṃ saccānīti yasmā tathāni avitathāni
  anaññathāni tasmā ariyānaṃ saccānīti vuccanti. Na hi vitathāni
  ariyasaccato paṭivijjhantīti tabbaṇṇanā 3-.
      Ariyānanti buddhādīnaṃ ariyānaṃ. Tenāha na hītiādinti
  taṭṭīkā.
      [522] Apica ariyassa bhagavato saccānītipi ariyasaccāni.
  Vuttañhi tattheva 4- cattārīmāni bhikkhave ariyasaccāni ...
  Dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ sadevake bhikkhave loke samārake
  ... Sadevamanussāya tathāgato ariyo tasmā ariyasaccānīti
  vuccantīti.
                       Lokasuttapāli.
      [523] Tathāgato ariyo tasmā ariyasaccānīti yasmā
  ariyena tathāgatena paṭividdhattā desitattā ca tāni ariyasantakāni
  honti tasmā ariyassa saccattā ariyasaccānīti atthoti
  tabbaṇṇanā 5-.
      Paṭividdhattā desitattā cāti iminā paṭivedhaññāṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/545. 2. ariyasaccānītipi. pāli.
  3-4. sā. pa. 3/411. 5. saṃ. mahāvāra. 19/535.
-------------------------------------------------
[page 407]
  Desanāñāṇena ca pariggahitattā ariyassa santakāni hontīti ariyassa
  bhagavato santakabhāvaṃ dassetīti taṭṭīkā.
      [524] Athavā etesaṃ abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi
  ariyasaccāni. Vuttañhi tattheva 1- imesaṃ kho bhikkhave catunnaṃ
  ariyasaccānaṃ yathābhūtaṃ abhisambuddhattā tathāgato arahaṃ sammāsambuddhoti
  vuccatīti.
      Saccavibhaṅgavaṇṇanāyampi 2- imamevatthaṃ vatvā puna apica ariyāni
  saccānīti ariyasaccāni. Ariyānīti avitathāni avisaṃvādakānīti
  atthoti vuttaṃ.
      Ariyabhāvasiddhitopīti ettha ariyasādhakāni saccāni ariyasaccānīti
  purimapade uttarapadalopo daṭṭhabbo. Ariyāni saccānīti ettha
  avitathabhāvena araṇīyattā adhigantabbattā ariyāni. Ariyavohāro
  vā ayaṃ avisaṃvādako avitatharūpo daṭṭhabboti vibhaṅgaṭīkā.
      [525] Yasmā vā sadevakena lokena araṇīyato abhigamanīyatoti
  vuttaṃ hoti vāyamitabbayuttaṭṭhānasaññite aye vā īriyanato
  anaye vā anīriyanato sattattiṃsabodhipakkhiyāriyadhammasammāyogato vā
  ariyasammatā buddhappaccekabuddhasāvakā etāni paṭivijjhanti tasmā
  ariyasaccānīti vuccantīti khuddakapāṭhe kumārapañhavaṇṇanā 3-.
      Yasmā panetāni buddhādayo ariyā paṭivijjhanti tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/543. 2. sam. vi. 109. 3. pa. jo. khu. khu. 89.
-------------------------------------------------
[page 408]
  Ariyasaccānīti saccavibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      Buddhādayo ariyā paṭivijjhantīti ettha paṭividdhakāle pavattaṃ
  buddhātivohāraṃ agamā rājagahaṃ buddhotiādīsu viya purimakāleva
  āropetvā buddhādayoti vuttaṃ. Te hi buddhādayo catūhi
  maggehi paṭivijjhantīti ariyappaṭivijjhitabbāni saccāni ariyasaccānīti
  cettha purimapade uttarapadalopo daṭṭhabboti vibhaṅgaṭīkā.
      [526] Yantu kumārapañhavibhaṅgavaṇṇanāsu 2- ariyā imāni
  paṭivijjhanti tasmā ariyasaccānīti vuccantīti suttapadaṃ niddiṭṭhaṃ
  taṃ saccasaṃyutte na niddiṭṭhaṃ. Itivuttake ekanipātassa tatiyavagge
  aṭṭhisañcayasuttavaṇṇanāyampi 3- ariyasaddavacanattho vutto.
      Tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṃ pacchimāni vivaṭṭaṃ. Tesu
  bhikkhuno vaṭṭe kammaṭṭhānābhiniveso hoti vivaṭṭe natthi abhiniveso.
  Purimāni hi dve saccāni pañcakkhandhā dukkhaṃ taṇhā samudayoti
  evaṃ saṅkhepena ca katame pañcakkhandhā rūpakkhandhotiādinā nayena
  vitthārena ca ācariyassa santike uggaṇhitvā vācāya punappunaṃ
  parivattento yogāvacaro kammaṃ karoti. Itaresu pana dvīsu
  saccesu nirodhasaccaṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ maggasaccaṃ iṭṭhaṃ kantaṃ
  manāpanti evaṃ savaneneva kammaṃ karoti. So evaṃ karonto
  cattāri saccāni ekena paṭivedhena paṭivijjhati ekābhisamayena abhisameti
  dukkhaṃ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati samudayaṃ pahānappaṭivedhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 109. 2. pa. jo. khu. khu. 90. 3. pa. dī. iti. 111.
-------------------------------------------------
[page 409]
  Nirodhasaccaṃ sacchikiriyāpaṭivedhena maggaṃ bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhati
  dukkhaṃ pariññābhisamayena ... Maggaṃ bhāvanābhisamayena abhisameti.
  Evamassa pubbabhāge dvīsu 1- uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanappaṭivedho
  hoti dvīsu savanappaṭivedhoyeva aparabhāge tīsu kiccato paṭivedho
  hoti nirodhe ārammaṇappaṭivedhoti mahāvagge maggasaṃyuttassa
  paṭhamavagge aṭṭhamasuttavaṇṇanā 2- saccavibhaṅgavaṇṇanā 3- ca.
      [527] Kammaṭṭhānābhinivesoti kammaṭṭhānappaṭipatti. Purimāni
  dve saccāni uggaṇhitvāti sambandho. Iṭṭhaṃ kantaṃ manāpanti
  nirodhamaggesu ninnabhāvaṃ dasseti na aninnataṃ. Tanninnabhāvoeva
  ca tattha kammakaraṇaṃ daṭṭhabbaṃ. Ekeneva ñāṇena saccānaṃ
  paṭivedhanimittattā vā so eva abhimukhabhāvena tehi samiti samāgamoti
  ekābhisamayo. Assāti ñāṇassa yogino vā. Ettha ca
  ye keci lokikā na 4- paṭivedhova visayayāthāvabodhābhāvato nanu
  uggahādippaṭivedhopi paṭivedho na so lokuttaroti. Tanna
  kevalena paṭivedhasaddena uggahādippaṭivedhānaṃ avacanīyattā.
  Paṭivedhanimittattā vā uggahādivasena pavattaṃ dukkhādīsu pubbabhāge ñāṇaṃ
  paṭivedhoti vuttaṃ na paṭivedhabhūtattā paṭivedhabhūtameva 5- pana ñāṇaṃ
  ujukaṃ paṭivedhoti vattabbataṃ arahati. Kiccatoti pariññādikiccato.
  Ārammaṇappaṭivedhoti sacchikiriyāpaṭivedhamāhāti maggasaṃyuttaṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṃ saccesūti pāṭho aṭṭhakathāyaṃ likhiyati. 2. sā. pa. 3/203.
  3. sam. vi. 150. 4. Sī. nasaddo natthi. 5. Sī. na paṭivedhabhūtameva.
-------------------------------------------------
[page 410]
      [528] Sabbampi paṭivedhaññāṇaṃ lokuttaraṃ savanadhāraṇasammasanaññāṇaṃ
  lokiyaṃ kāmāvacaraṃ. Paccavekkhaṇā pana maggasaccassa
  hotīti saccavibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      Idhāpi paṭivedhavasena saccadassanaṃ labbhati. Tenaṭṭhakathāyaṃ 2-
  ariyasaccānadassanaṃ nāma catunnaṃ ariyasaccānaṃ abhisamayavasena
  maggadassanaṃ taṃ saṃsāradukkhavītikkamahetuto maṅgalanti vuccatīti vuttaṃ.
      [529] Abhisamayavasenāti cetaṃ ekābhisamayaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Tenāha yo bhikkhave dukkhaṃ passati dukkhasamudayampi so passati
  dukkhanirodhampi passati dukkhanirodhagāminīpaṭipadampi passati yo
  dukkhasamudayaṃ passati dukkhampi so passati ... Yo dukkhanirodhaṃ passati
  dukkhampi so passati ... Yo dukkhanirodhagāminīpaṭipadaṃ passati dukkhampi
  so passati dukkhasamudayampi passati dukkhanirodhampi passatīti.
         Saccasaṃyuttassa tatiyavagge gavampatisuttapāli 3-.
      [530] Yo bhikkhave dukkhaṃ passati dukkhasamudayampi so
  passatītiādi ekappaṭivedhavasena vuttaṃ. Imasmiṃ hi sutte ekappaṭivedho
  kathitoti tabbaṇṇanā 4-.
      Ekappaṭivedhoti ekeneva ñāṇena catunnaṃ saccānaṃ ekajjhaṃ
  paṭivedhoti taṭṭīkā.
      [531] Yo hi catunnaṃ saccānaṃ na passati so dukkhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 151. 2. pa. jo. khu. khu. 167. 3. saṃ. mahāvāra. 19/547.
  4. sā. pa. 3/411.
-------------------------------------------------
[page 411]
  Nātikkamati. Tādisassa hi dīgho saṃsāro. Tenāha saccasaṃyuttassa
  tatiyavagge 1- catunnaṃ bhikkhave ariyasaccānaṃ ananubodhā appaṭivedhā
  evamidaṃ dīghamaddhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañceva tumhākañca.
  Katamesaṃ catunnaṃ. Dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā
  appaṭivedhā evamidaṃ ... Tumhākañca dukkhasamudayassa bhikkhave ariyasaccassa
  ... Dukkhanirodhassa bhikkhave ariyasaccassa ... Dukkhanirodhagāminīpaṭipadāya
  bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṃ ... Tumhākañca.
  Tayidaṃ bhikkhave dukkhaṃ ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ dukkhasamudayo
  dukkhanirodho dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ anubuddhaṃ
  paṭividdhaṃ. Ucchinnā bhavataṇhā khīṇā bhavanetti natthīdāni
  punabbhavoti. Idamavoca bhagavā idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ
  etadavoca satthā
      catunnaṃ ariyasaccānaṃ yathābhūtaṃ adassanā
      saṃsaritaṃ dīghamaddhānaṃ tāsu tāsveva jātisu
      tāni 2- etāni diṭṭhāni bhavanetti samūhatā
      ucchinnaṃ mūlaṃ dukkhassa natthīdāni punabbhavoti.
                  Paṭhamageyyasuttaṃ 3-.
      [532] Ananubodhāti ananubujjhanena. Appaṭivedhāti
  appaṭivijjhanenāti tabbaṇṇanā 4-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/541. 2. yānīti pāliyaṃ dissati.
  3. saṃ. mahāvāra. 19/539. 4. sā. pa. 3/411.
-------------------------------------------------
[page 412]
      Ananubodhāti paṭivedhassa anurūpaṃ bodhābhāvena. Appaṭivedhāti
  saccānaṃ paṭimukhaṃ ativijjhavedhābhāvenāti taṭṭīkā.
      [533] Ananubodhāti abujjhanena ajānanena. Appaṭivedhāti
  appaṭivijjhanena appaccakkhakiriyāya. Dīghamaddhānanti ciraṃ kālaṃ.
  Sandhāvitanti bhavato bhavagamanena sandhāvitaṃ. Saṃsaritanti punappunaṃ
  gamanāgamanavasena saṃsaritaṃ. Mamañceva tumhākañcāti mayā ca
  tumhehi ca. Athavā sandhāvitaṃ saṃsaritanti sandhāvanaṃ saṃsaraṇaṃ
  mama ceva tumhākañca ahosi. Bhavataṇhāti bhavesu taṇhā.
  Bhavanettīti bhavarajju. Taṇhāyaeva taṃ nāmaṃ. Tāya hi sattā
  goṇā viya gīvāyaṃ bandhitvā taṃ taṃ bhavaṃ niyyanti tasmā bhavanettīti
  vuccatīti catukkaṅguttare sabbappaṭhamasuttavaṇṇanā 1-.
      [534] Anubodhoti pubbabhāgiyaṃ ñāṇaṃ. Paṭivedhoti
  maggaññāṇena abhisamayo. Tattha yasmā anubodhapubbako paṭivedho
  anubodhena vinā na hoti anubodhopi ekacco paṭivedhasambandho
  tadubhayābhāvahetukañca vaṭṭe saṃsaraṇaṃ tasmā vuttaṃ pāliyaṃ ananubodhā
  ... Tumhākañcāti. Paṭisandhiggahaṇavasena bhavato bhavantarūpagamanaṃ
  sandhāvanaṃ aparāparaṃ cavanūpapajjanavasena sañcaraṇaṃ saṃsaraṇanti āha
  bhavatotiādiṃ. Sandhāvitasaṃsaritapadānaṃ kammasādhanataṃ sandhāyāha mayā
  ca tamhehi cāti paṭhamavikappe. Dutiyavikappe pana bhāvasādhanataṃ
  hadaye katvā mama ceva tumhākañcāti yathāvuttavaseneva vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/325.
-------------------------------------------------
[page 413]
  Dīgharajjunā 1- bandhaṃ sakuṇaṃ viya rajjuhattho puriso desantaraṃ taṇhārajjunā 2-
  bandhaṃ sattasantānaṃ abhisaṅkhāro bhavantaraṃ neti etāyāti
  bhavanetti. Tenāha bhavarajjūtiādinti taṭṭīkā.
      [535] Tattheva dutiye geyyasuttepi 3- vuttaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ
  dhammaṃ desentena
      ye dukkhaṃ nappajānanti atho dukkhassa sambhavaṃ
      yattha ca sabbaso dukkhaṃ asesaṃ uparujjhati
      tañca maggaṃ na jānanti dukkhūpasamagāminaṃ
      cetovimuttihīnā te atho paññāvimuttiyā
      abhabbā te antakiriyāya te ve jātijarūpagā.
      Ye ca dukkhaṃ pajānanti atho dukkhassa sambhavaṃ
      yattha ca sabbaso dukkhaṃ asesaṃ uparujjhati
      tañca maggaṃ pajānanti dukkhūpasamagāminaṃ
      cetovimuttisampannā atho paññāvimuttiyā
      bhabbā te antakiriyāya na te jātijarūpagāti.
  Suttanipātassa tatiyavagge dvayatānupassanāsuttepi 4- tatheva vuttaṃ.
      [536] Tattha yattha cāti nibbānaṃ dasseti. Nibbāne hi
  dukkhaṃ sabbaso uparujjhati sabbappakāraṃ uparujjhati sahetukaṃ uparujjhati
  asesaṃ uparujjhati. Tañca magganti tañca aṭṭhaṅgikaṃ magganti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2.... rajjuyāti bhavitabbaṃ. 3. saṃ. mahāvāra. 19/542. 4. khu. su. 25/474.
-------------------------------------------------
[page 414]
  Dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā 1-.
      Dukkhassa upasamaṃ nirodhaṃ gacchatīti dukkhūpasamagāminanti itivuttake
  aṭṭhisañcayasuttavaṇṇanā 2-.
      [537] Cetovimutti paññāvimuttīti phalasamādhiphalappaññānaṃ
  nāmanti saccasaṃyuttavaṇṇanā 3-.
      Phalasamādhiphalappaññānanti maggaphalasamādhippaññānanti taṭṭīkā.
      Arahattaphalasamādhi rāgavirāgā cetovimutti arahattaphalappaññā
  avijjāvirāgā paññāvimuttīti veditabbā. Taṇhācaritena
  vā appanājhānabalena kilese vikkhambhitvā adhigataṃ arahattaphalaṃ
  rāgavirāgā cetovimutti diṭṭhicaritena upacārajjhānamattaṃ nibbattetvā
  vipassitvā adhigataṃ arahattaphalaṃ avijjāvirāgā paññāvimutti.
  Anāgāmiphalaṃ vā kāmarāgavirāgā cetovimutti arahattaphalaṃ sabbākārato
  avijjāvirāgā paññāvimuttīti. Antakiriyāyāti vaṭṭadukkhassa
  antakaraṇāya. Jātijarūpagāti jātijaraṃ upagatā jātijarāya vā
  upagatā na parimuccanti jātijarāyāti dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā 4-.
      Diṭṭhasaccā pana saṃsāradukkhaṃ tiṇṇā gaṇanapathaṃ vītivattā.
  Kiṃ vatthunā.
                     Ariyasaccadassanakathā.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/390. 2. pa. dī. iti. 112. 3. sā. pa. 1/411.
  4. pa. jo. khu. su. 2/390.
-------------------------------------------------
[page 415]
                     Nibbānasacchikiriyākathā
      [538] Nibbānaṃ nāma pariyāyena duvidhaṃ hoti. Tenāha
  itivuttake dutiyavaggassa sattamasutte 1- dvemā bhikkhave
  nibbānadhātuyo. Katamā dve. Saupādisesā ca nibbānadhātu anupādisesā
  ca nibbānadhātu. Katamā ca bhikkhave saupādisesā nibbānadhātu.
  Idha bhikkhave bhikkhu arahaṃ hoti khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo
  ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññā
  vimutto. Tassa tiṭṭhanteva pañcindriyāni yesaṃ avigatattā 2-
  manāpāmanāpaṃ paccanubhoti sukhadukkhaṃ paccanubhoti 3-. Tassa yo
  rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaṃ vuccati bhikkhave saupādisesā
  nibbānadhātu. Katamā ca bhikkhave anupādisesā nibbānadhātu. Idha
  bhikkhave bhikkhu arahaṃ hoti ... Sammadaññā vimutto. Tassa
  idheva bhikkhave sabbavedayitāni anabhinanditāni sītibhavissanti ayaṃ
  vuccati bhikkhave anupādisesā nibbānadhātu. Imā kho bhikkhave dve
  nibbānadhātuyoti. Etamatthaṃ bhagavā avoca. Tatthetaṃ iti vuccati
                dve imā cakkhumatā pakāsitā
                nibbānadhātū anissitena tādinā
                ekā hi dhātu idha diṭṭhadhammikā
                saupādisesā bhavanettisaṅkhayā
                anupādisesā pana samparāyikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. iti. 25/258. 2. pāliyaṃ avighātattāti pāṭho. 3. paṭisaṃvedayatīti.
-------------------------------------------------
[page 416]
                Yamhi nirujjhanti bhavāni sabbaso
                ye etadaññāya padaṃ asaṅkhataṃ
                vimuttacittā bhavanettisaṅkhayā
                te dhammasārādhigamā khaye 1- ratā
                pahaṃsu vo 2- sabbabhavāni tādinoti.
                          Pāli.
      [539] Dvemāti dve imā. Vānaṃ vuccati taṇhā nikkhantaṃ
  vānato natthi vā ettha vānaṃ imasmiṃ vā adhigate vānassa
  abhāvoti nibbānaṃ. Tadeva nissattanijjīvatthena sabhāvadhāraṇatthena
  ca dhātūti nibbānadhātu. Nibbānadhātuyā paramatthato bhedo natthi
  pariyāyena pana paññāyatīti taṃ pariyāyabhedaṃ sandhāya dvemā
  bhikkhave nibbānadhātuyoti vatvā yathādhippetaṃ pabhedaṃ dassetuṃ
  saupādisesātiādi vuttaṃ. Tattha taṇhādīhi phalabhāvena upādiyatīti
  upādi khandhapañcakaṃ. Upādiyeva seso upādiseso. Saha
  upādisesenāti saupādiseso. Tadabhāvato anupādisesoti
  itivuttakavaṇṇanā 3-.
      [540] Arahanti ārakakkileso dūrakkileso pahīnakkilesoti
  attho. Khīṇāsavoti cattāro āsavā arahato khīṇā pahīnā
  samucchinnā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā
  tena vuccati khīṇāsavoti. Vusitavāti garusaṃvāsepi ariyamaggepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ dhammasārādhigamakkhayeti pāṭho. 2. teti. 3. pa. dī. iti. 215.
-------------------------------------------------
[page 417]
  Dasasu ariyavāsesupi vasi parivasi vuttho parivuttho vutthāvāso
  ciṇṇacaraṇoti vusitavā. Katakaraṇīyoti puthujjanakalyāṇakaṃ upādāya
  satta sekhā catūhi maggehi karaṇīyaṃ karonti nāma khīṇāsavassa
  sabbakaraṇīyāni katāni pariyositāni natthi uttariṃ karaṇīyaṃ
  dukkhakkhayādhigamāyāti katakaraṇīyo. Ohitabhāroti tayo bhārā
  khandhabhāro kisesabhāro abhisaṅkhārabhāro tassime tayo bhārā
  ohitā oropitā nikkhittā pātitā tena vuccati ohitabhāroti.
  Anuppattasadatthoti anuppatto sadatthaṃ sakatthanti vuttaṃ hoti.
  Kakārassāyaṃ dakāro kato. Sadatthoti ca arahattaṃ veditabbaṃ.
  Tañhi attūpanibandhatthena attano avijahanatthena attano paramatthatthena
  ca attano atthattā sakatthoti vuccati. Parikkhīṇabhavasaṃyojanoti
  dasa saṃyojanāni kāmarāgasaṃyojanaṃ paṭighamānadiṭṭhivicikicchāsīlabbata-
  parāmāsabhavarāgaissāmacchariyāvijjāsaṃyojanaṃ imāni hi satte bhavesu
  saṃyojenti upanibandhanti bhavaṃ vā bhavena saṃyojenti tasmā
  bhavasaṃyojanānīti vuccanti imāni bhavasaṃyojanāni arahato parikkhīṇāni
  pahīnāni ñāṇagginā daḍḍhāni tena vuccati parikkhīṇabhavasaṃyojanoti.
  Sammadaññāti sammā aññāya. Kiṃ vuttaṃ hoti. Khandhānaṃ
  khandhaṭṭhaṃ āyatanānaṃ āyatanaṭṭhaṃ dhātūnaṃ dhātuṭṭhaṃ dukkhassa
  pīḷanaṭṭhaṃ samudayassa pabhavaṭṭhaṃ nirodhassa santaṭṭhaṃ maggassa
  dassanaṭṭhaṃ sabbe saṅkhārā aniccāti evamādiṃ vā bhedaṃ sammā
  yathābhūtaṃ aññāya jānitvā tīrayitvā tulayitvā vibhāvetvā vibhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 418]
  Katvā. Vimuttoti dve vimuttiyo cittassa ca adhimutti
  nibbānañca. Arahā hi sabbakkilesehi vimuttacittattā
  cittavimuttiyāpi vimutto nibbānaṃ adhimuttattā nibbānepi
  vimutto tena ca sammadaññā vimuttoti mūlapariyāyavaṇṇanā 1-
  itivuttakavaṇṇanā 2- ca.
      [541] Kāmañcāyaṃ suttavaṇṇanā abhidhammanayo pana
  nippariyāyoti tena dassento cattāro āsavāti āha.
  Samucchinnā paṭippassaddhāti na kevalaṃ samucchinnā eva athakho
  paṭippassaddhāpīti maggakiccena saddhiṃ phalakiccampi niddhāreti.
  Sīlavisodhanā 3- garūnaṃ paṭipattiyā anukaraṇaṃ garusaṃvāso.
  Ariyamaggasampattipatti eva ariyamaggavāso. Dasāriyavāso nāma
  pañcaṅgavippahīnatādayo. Vussatīti vusitaṃ ariyamaggo ariyaphalañca taṃ
  etassa atthīti atisayavacanicchāvasena vusitavāti vutto. Karaṇīyanti
  pariññāpahānabhāvanāsacchikiriyamāha. Tampana yasmā catūhi maggehi
  paccekaṃ catūsu saccesu kattabbattā soḷasavidhaṃ veditabbaṃ tenāha
  catūhi maggehi karaṇīyanti. Bhārāti osīdāpanatthena bhārā.
  Vuttañhi bhārā have pañcakkhandhā teti 4-. Attano
  yonisomanasikārāyattanti attūpanibandhaṃ. Sasantānapariyāpannattā attano
  avijahanaṃ. Tayidaṃ yadipi sabbasmiṃ anavajjadhamme sambhavati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa sū. 1/52. 2. pa. dī. iti. 215. 3. sīlavisodhanādinātipi dissati.
  4. Sī. bhārā viyāti bhāRā. vuttañhi pañca bhārā pañcakkhandhātiādi.
-------------------------------------------------
[page 419]
  Akuppasabhāvāparihānadhamme pana aggabhūte arahatte sātisayaṃ na itaresūti
  dassento āha attano paramatthatthenāti. Uttamatthabhāvenāti
  attho. Suttantanayo nāma pariyāyanayoti nippariyāyanayena saṃyojanāni
  dassento issāmacchariyasaṃyojananti āha na ca pana rūparāgotiādinā.
  Bhavesu saṃyojentīti kilesakammavipākavaṭṭānaṃ 1- paccayā
  hutvā nissarituṃ apadānavasena bandhanti satipi hi aññesaṃ
  tappaccayabhāve na vinā saṃyojanāni tesaṃ tappaccayabhāvo atthi
  orambhāgiyasaṅgahitoti taṃtaṃbhavanibbattakakammaniyamo bhavaniyamo hoti
  na ca ucchinnasaṃyojanassa katānipi kammāni bhavaṃ nibbattentīti
  tesaṃyeva saṃyojanattho daṭṭhabbo. Sammā aññāyāti ājānanabhūtāya
  aggamaggappaññāya sammā yathābhūtaṃ dukkhādīsu yo yathā jānitabbo
  taṃ tathā jānitvā. Cittavimutti sabbassa cittasaṅkilesassa vossaggo
  nibbānādhimutti nibbāne adhimuccanaṃ tattha ninnapoṇapabbhāratāti
  mūlapariyāyaṭīkā.
      [542] Tassa tiṭṭhantevāti tassa arahato purimabhave hetubhūtaṃ
  kammaṃ yāva na khīyati tāva tiṭṭhantiyeva cakkhvādīni pañcindriyāni.
  Avigatattāti anuppādanirodhavasena aniruddhattā. Manāpāmanāpanti
  iṭṭhāniṭṭhaṃ rūpādigocaraṃ. Paccanubhotīti vindati paṭilabhati. Sukhadukkhaṃ
  paṭisaṃvedetīti vipākabhūtaṃ sukhañca dukkhañca tehi dvārehi paṭilabhati.
  Ettāvatā upādisesaṃ dassetvā idāni saupādisesaṃ nibbānadhātuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kilesakammavipākaṭṭhānaṃtipi.
-------------------------------------------------
[page 420]
  Dassetuṃ tassa yotiādi vuttaṃ. Tattha tassāti tassa
  saupādisesassa arahato. Rāgakkhayoti rāgassa khayo khīṇākāro
  abhāvo accantamanuppādo. Esa nayo sesesupi. Ettāvatā
  rāgādikkhayo saupādisesā nibbānadhātūti dassitaṃ hoti. Idhevāti
  imasmiṃyeva attabhāve. Sabbavedayitānīti sukhādayo sabbā
  abyākatavedanā. Kusalākusalavedanā pana pubbeyeva pahīnā.
  Anabhinanditānīti taṇhādīhi na abhinanditāni. Sītibhavissantīti
  accantavūpasamena saṅkhāradarathappaṭipassaddhiyā sītalībhavissanti
  appaṭisandhikanirodhena nirujjhissantīti attho. Na kevalaṃ vedayitāniyeva
  sabbepi pana khīṇāsavasantāne pañcakkhandhā nirujjhissanti.
  Vedayitasīsena desanā katā. Gāthāsu. Cakkhumatāti buddhacakkhu
  dhammacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu samantacakkhūti pañcahi cakkhūhi
  cakkhumatā. Anissitenāti taṇhādiṭṭhinissayavasena kañci dhammaṃ
  anissitena rāgabandhanādīhi vā abandhena. Tādināti chaḷaṅgupekkhāvasena
  sabbattha iṭṭhādīsu ekasabhāvatāsaṅkhātena tādilakkhaṇena
  tādinā. Diṭṭhadhammikāti imasmiṃ attabhāve bhavā vattamānā.
  Bhavanettisaṅkhayāti bhavanettiyā taṇhāya parikkhayā. Samparāyikāti
  samparāye khandhabhedato parabhāge bhavā. Yamhīti yasmiṃ
  anupādisesanibbāne. Bhavānīti liṅgavipallāsena vuttaṃ. Upapattibhavā
  sabbaso anavasesā nirujjhanti nappavattanti. Teti te evaṃ
  vimuttacittā. Dhammasārādhigamāti vimuttisārattā imassa dhammavinayassa
-------------------------------------------------
[page 421]
  Dhammesu sārabhūtassa arahattassa adhigamatoti. Khayeti rāgādikkhayabhūte
  nibbāne ratā abhiratā. Athavā niccabhāvato seṭṭhabhāvato ca
  sabhāvadhammesu sāranti dhammasāraṃ nibbānaṃ. Vuttañcetaṃ virāgo
  seṭṭho dhammānaṃ virāgo tesaṃ aggamakkhāyatīti ca. Tassa
  dhammasārassa adhigamahetu khaye sabbasaṅkhāraparikkhaye anupādisesanibbāne
  ratā. Pahaṃsūti pajahiṃsu. Voti nipātamattanti itivuttakavaṇṇanā. 1-
      [543] Evametaṃ pariyāyena duvidhaṃ hoti.
  Rathavinītasuttavaṇṇanāyampi 2- anupādāparinibbānaṃ nāma appaccayaparinibbānaṃ.
  Dve vā 3- upādānāni gahaṇupādānañca paccayupādānañca.
  Gahaṇupādānaṃ nāma kāmupādānādikaṃ catubbidhaṃ. Paccayupādānaṃ
  nāma avijjāpaccayā saṅkhārāti evaṃ vuttā paccayā. Tattha
  gahaṇupādānavādino ācariyā anupādāparinibbānanti catūsu
  upādānesu aññatarenāpi kañci dhammaṃ aggahetvāva pavattaṃ
  arahattaphalaṃ upādāparinibbānanti 4- kathenti. Tañhi na ca
  upādānasampayuttaṃ hutvā kañci dhammaṃ upādiyati kilesānañca
  parinibbutante jātattā parinibbānanti vuccati. Paccayupādānavādino
  pana paccayavasena anuppannaṃ asaṅkhataṃ amatadhātumeva anupādāparinibbānanti
  kathentīti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 217. 2. pa. sū. 2/209. 3. dvedhā.
  4. anupādāparinibbānantipi aṭṭhakathāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 422]
      [544] Appaccayaparinibbānanti anupādisesaparinibbānamāha.
  Idāni pakārantarenāpi anupādāparinibbānaṃ dassetuṃ dve vātiādi
  vuttaṃ. Tattha gahaṇupādānanti daḷhaggahaṇabhūtaṃ upādānaṃ. Tenāha
  kāmupādānādikanti. Paccayupādānanti yaṅkañci paccayamāha.
  So hi attano phalaṃ upādiyati upādānavasena gaṇhatīti upādānanti
  vuccati. Tenāha paccayupādānaṃ nāma ... Paccayāti. Anupādāya
  āsavehi cittaṃ vimuccatīti vacanato arahattaphalaṃ anupādāparinibbānanti.
  Na ca upādānasampayuttanti upādānehi sahitaṃ ekasmiṃ patitavasenāpi
  upādānehi saha pavattaṃ hutvā na ca kañci dhammaṃ upādiyatīti kassaci
  dhammassa ārammaṇakaraṇavasena upādiyatīti. Parinibbutanteti
  aggamaggena kātabbakkilesaparinibbānapariyosāne jātattāti taṭṭīkā.
      [545] Idhāpi arahattaphalameva nibbānaṃ. Tenaṭṭhakathāyaṃ idha
  arahattaphalaṃ nibbānanti adhippetaṃ. Tampi hi pañcagativānena
  vānasaññitāya taṇhāya nikkhantattā nibbānanti vuccati. Itarassa
  pana nibbānassa ariyasaccānaṃ dassaneneva sacchikiriyā siddhā tenetaṃ
  idha anadhippetanti vuttaṃ.
      Tattha pañcagativānenāti pañcannaṃ gatīnaṃ vinanato.
      [546] Abhidhammatthasaṅgahaṭīkāyantu bhavābhavaṃ vinanato saṃsibbanato
  vānasaṅkhātāya taṇhāya nikkhantaṃ nibbāti vā etena
  rāgaggiādikoti nibbānanti vuttaṃ.
      Bhavābhavanti duggatisugativasena hīnappaṇītavasena ca khuddakaṃ
-------------------------------------------------
[page 423]
  Mahantañca bhavaṃ. Vuḍḍhatthopi hi akāro dissati asekhā
  dhammātiādīsu viya. Tasmā abhavoti mahābhavo vuccati. Vinanatoti
  etena bhavābhavaṃ vināti heṭṭhūpariyavasena saṃsibbatīti vānanti atthaṃ
  dasseti. Nikkhantanti visayātikkamanavasena atītaṃ. Vānanīti vattabbe
  tadanuparodhenāti paribhāsato vaṇṇāgamo vaṇṇapariyāyoti
  vuttaniruttinayena pubbāparānaṃ vipariyāyavasena nibbānanti vuttaṃ.
  Nibbātīti vūpasamati accantanirodhena nirujjhati. Etenāti
  padena. Ādisaddena dosamohajātijarāmaraṇaggiādayo aggayo
  saṅgaṇhāti. Ettha ca paṭhamavikappe vi saṃsibbaneti dhātu
  vānasaddo kattusādhano nibbānasaddo ca pañcamītappurisasamāso.
  Dutiyavikappe vā gatibandhanesūti 1- vuttepi anekatthā hi dhātavoti
  vuttattā nipubbā vā vūpasameti dhātu nibbānasaddo ca
  karaṇasādhanoti viseso veditabboti maṇisāramañjusā.
      [547] Rāgakkhayādittayañhi arahattassāpi nāmaṃ. Tatrāyaṃ
  saḷāyatane jambukhādakasaṃyuttapāli 2- ekamantaṃ nisinno kho jambukhādako
  paribbājako āyasmantaṃ sārīputtaṃ etadavoca nibbānaṃ nibbānanti
  āvuso sārīputta vuccati katamaṃ nu kho āvuso sārīputta
  nibbānanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo
  idaṃ vuccati nibbānanti.
                      Nibbānasuttapāli.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vā gati-ganthanesūti dhātu dissati. apica vā gati-gandhanesūti dhātupi dissati.
  tampana vā gati-gandhanayo: iti sakkatabhāsānulomena vuttaṃ. 2. saṃ. saḷā. 18/310.
-------------------------------------------------
[page 424]
      Jambukhādakasuttantipi etasseva nāmaṃ.
      [548] Arahattaṃ arahattanti āvuso sārīputta vuccati katamaṃ
  nu kho āvuso sārīputta arahattanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo
  dosakkhayo mohakkhayo idaṃ vuccati arahattanti.
                    Arahattasuttapāli. 1-
      [549] Jambukhādako paribbājakoti evannāmo therassa
  bhāgineyyo channaparibbājako. Rāgakkhayoti nibbānaṃ āgamma
  rāgo khīyati tasmā nibbānaṃ rāgakkhayoti vuccati. Dosamohakkhayesupi
  eseva nayo. Yo pana imināva suttena kilesakkhayamattaṃ
  nibbānanti vadeyya so vattabbo kassa kilesānaṃ khayo
  kiṃ attano udāhu paresanti. Addhā attanoti vakkhati.
  Tato pucchitabbo gotrabhūñāṇassa kimārammaṇanti. Jānamāno
  nibbānanti vakkhati. Kimpana gottarabhūñāṇakkhaṇe kilesā khīṇā
  khīyanti khīyissantīti. Khīṇāti vā khīyantīti vā na vattabbā
  khīyissantīti pana vattabbāti. Kimpana tesu akkhīṇesuyeva kilesesu
  gotrabhūñāṇaṃ kilesakkhayaṃ ārammaṇaṃ karotīti. Addhā evaṃ vutte
  niruttaro bhavissati. Maggaññāṇenāpi cetaṃ yojetabbaṃ.
  Maggakkhaṇepi hi kilesā na khīṇā khīyissantīti ca 2- vuccanti na
  ca akkhīṇesuyeva kilesesu kilesakkhayo ārammaṇaṃ hoti. Tasmā
  sampaṭicchitabbametaṃ yaṃ āgamma rāgādayo khīyanti taṃ nibbānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷā. 18/310. 2. khīyantīti panātipi pāṭho. Sī. khīyissantīti ca na.
-------------------------------------------------
[page 425]
  Tampanetaṃ rūpino dhammā arūpino dhammātiādīsu dukesu arūpino
  dhammāti saṅgahitattā na kilesakkhayamattamevāti jambukhādakasuttavaṇṇanā. 1-
      [550] Nibbānaṃ āgammāti ettha āgammāti sabbasaṅkhāresu
  nibbindantassa visaṅkhāraninnassa gotrabhunā vivaṭṭitamānasassa
  maggena sacchikaraṇenāti attho. Sacchikiriyamānañhi taṃ adhigantvā
  ārammaṇappaccayabhūtaṃ paṭicca adhipatippaccayabhūteyeva 2- tasmiṃ paramassāsabhāvena
  vinimuttasaṅkhārassa gatibhāvena 3- ca patiṭṭhābhūte 4- patiṭṭhāya
  khayasaṅkhāto maggo rāgādike khepetīti taṃsacchikaraṇābhāve rāgādīnaṃ
  anuppattinirodhagamanābhāvato taṃ āgamma rāgo khiyyatīti vuttanti
  taṭṭīkā āyatanavibhaṅgaṭīkā ca.
      [551] Visaṅkhāraninnassāti nibbānapoṇassa.
  Vinimuttasaṅkhārassāti samucchedappaṭippassaddhivimuttīhi sammukhena
  tappaṭibaddhacchandarāgappahānena ca suṭṭhu nimuttasaṅkhārassa paramassāsabhāvena
  gatibhāvena ca patiṭṭhābhūte nibbānaṃ arahato gatīti hi vuttaṃ. 5-
  Ṭhitibhāvenātipi pāṭho. Taṃsacchikaraṇābhāveti tassa nibbānassa
  sacchikaraṇābhāveti anuṭīkā.
      [552] Imināva suttenāti imināva jambukhādakasuttena
  kilesakkhayamattaṃ nibbānanti vadeyya rāgakkhayotiādinā sutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/162. 2. cevātipi pāṭho. 3. gatibhāvetipi. 4. Sī. ayaṃ
  saddo natthi. 5. vi. parivāra. 8/370.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Āgatattā. Kilesakkhayamattanti avisesena vuttattā āha kassāti.
  Addhā attanoti vakkhati parassa kilesakkhayena parassa nibbānappatti
  na yuttāti. Nibbānārammaṇakaraṇena gotrabhūkhaṇe kilesakkhayappatti 1-
  tāva āpannāti āha kimpana tesu akkhīṇesuyevātiādiṃ.
  Nanu ārammaṇakaraṇamattena kilesakkhayo anuppattoti na sakkā
  vattuṃ cittañhi atītānāgatādiṃ sabbaṃ ālambeti na nipphannamevāti.
  Gotrabhūpi maggena yā kilesānaṃ anuppattidhammatā
  kātabbā na taṃ ārabbha pavattissati appattanibbānassa
  nibbānārammaṇaññāṇābhāvato. Na hi aññe dhammā viya nibbānaṃ.
  Tampana atigambhīrattā appattena ālambituṃ na sakkā. Tasmā
  tena gotrabhunā pattabbena tikālikasabhāvātikkantagambhīrabhāvena
  bhavitabbaṃ kilesakkhayamattaṃ vā icchato gotrabhuto puretaruppannena
  kilesakkhayena bhavitabbaṃ. Tenāha akkhīṇesuyeva kilesesu gotrabhūñāṇaṃ
  kilesakkhayaṃ ārammaṇaṃ karotīti. Appattakkilesakkhayārammaṇakaraṇe
  hi sati gotrabhuto puretaraṃ cittānipi ārambeyyunti. Tasmātiādi
  vuttasseva atthassa nigamanaṃ. Tampanetaṃ nibbānaṃ. Arūpino
  dhammātiādīsūti ādisaddena lokuttarānāsavādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Arūpino dhammādibhāvaggahaṇena 2- cassa parinipphannatā dīpitā. Tenāha
  na kilesakkhayamattamevāti. Kilesakkhayamattatāya hi nibbānassa bahutā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kilesakkhayappavattītipi pāṭho. 2. arūpino dhammādibhāvaggahaṇenāti sabbattha
  īdiso pāṭho dissati. pamādalekhena likhitaṃ maññe. Sī. arūpino dhammāti bhāvaggahaṇena.
-------------------------------------------------
[page 427]
  Āpajjati yattakā kilesā khīyanti tattakāni nibbānānīti
  agādhato gambhīrādibhāvo asaṅkhatādibhāvo ca na siyā. Vutto ca
  so nibbānassa. Tasmāssa paccetabbo parinibbānabhāvo. Yasmā
  ca dhammārammaṇasaṅkhātassa dhammārammaṇaṃ ñāṇaṃ samucchedavasena
  kilese pajahatīti evaṃ parinipphannasaṅkhātaṃ sabhāvantaṃ nibbānanti
  niṭṭhamettha gantabbanti jambukhādakasuttaṭīkā.
      [553] Bahunibbānakathā pana āyatanavibhaṅgavaṇṇanāyaṃ 1- vitthārato
  āgatā.
      Yasmā arahattaṃ rāgadosamohānaṃ khīṇante uppajjati tasmā
  rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuttanti arahattasuttavaṇṇanā 2-.
      Evaṃ rāgakkhayādittayaṃ arahattassāpi nāmaṃ hoti tasmā
  yathetaṃ tathā nibbānanti idampi arahattassa nāmanti veditabbaṃ.
  Yathāvuttassa nibbānassa sacchikiriyā nāma tassa patti vā paccavekkhaṇā
  vā. Sā diṭṭhadhammasukhavihārahetuto maṅgalanti veditabbā. Ettha
  ca diṭṭhadhammoti paccakkho attabhāvo vuccati tattha sukhavihārabhūtā
  arahattaphalasamāpatti diṭṭhadhammasukhavihāro tassa adhigamahetuto
  arahattappatti maṅgalanti.
      [554] Evamimāya gāthāya tapo brahmacariyaṃ ariyasaccadassanaṃ
  nibbānasacchikiriyāti maṅgalacatukkaṃ vuttaṃ. Idha panādo pādattayaṃ
  navanavakkharikaṃ. 3- Brahmacariyasaddo hi paccattekavacanayutto binduntova 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 66. 2. sā. pa. 3/162.
  3. navakkharikantipi pāṭho. 4. Sī. bindvanto.
-------------------------------------------------
[page 428]
  Dissati kinte vataṃ kimpana brahmacariyaṃ taṃ me vataṃ tampana
  brahmacariyaṃ bhagavati no āvuso brahmacariyaṃ vussatīti ca.
  Tasmā tapo ca brahmacariyañcāti pāṭhova yujjati. Ādhunikā
  pana brahmacariyāti paṭhanti. Tadayuttaṃ. Cakkhu anattā rūpā
  anattāti vattabbe ekenāpi rūpa iti naṭṭhākāraṃ pāṭhaṃ disvā
  tatthato avīmaṃsitvāva rūpaṃ aniccanti mukhāruḷhavasena binduṃ
  pakkhipitvā rūpaṃ anattāti vuttaṃ. Tadanubhāsantā ca tatheva paṭhanti.
  Tampi ayuttaṃ. Evamidhāpi ekena brahmacariya iti naṭṭhabinduṃ pāṭhaṃ
  disvā avīmaṃsitvā dānañca dhammacariyā cāti mukhāruḷhavasena ākāraṃ
  pakkhipitvā brahmacariyāti vuttamaññe tadanubhāsantā ca tatheva
  paṭhanti tasmā brahmacariyāti pāṭho ayutto pālyaṭṭhakathāhi
  virujjhanatoti.
                    Nibbānasacchikiriyākathā.
                    Navamagāthāyatthavaṇṇanā.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 429]
                     Dasamagāthāyatthavaṇṇanā
      [555] Dasamagāthāyaṃ. Phuṭṭhassāti phusitassa chupitassa sampattassa
  ajjhotthaṭassa. Lokadhammehīti lābhālābhādīhi aṭṭhahi lokadhammehi.
  Phuṭṭhasadde kattā. Na kampatīti na calati na vedhati. Asokanti
  nissokaṃ abbuḷhasokasallaṃ. Virajanti vigatarajaṃ viddhatarajaṃ. Khemanti
  abhayaṃ nirupaddavaṃ. Tatrāyaṃ yojanā yassa lokadhammehi phuṭṭhassa
  puggalassa cittaṃ na kampati tassa etaṃ cittaṃ uttamaṃ maṅgalaṃ
  yassa cittaṃ asokaṃ hoti yassa cittaṃ virajaṃ hoti yassa cittaṃ
  khemaṃ hoti tassa etaṃ cittaṃ uttamaṃ maṅgalanti gaṇhāhi
  devateti. Apica yathā idha brāhmaṇa yassa te honti mātā
  vā pitā 1- vāti ettha yassāti ye assāti chedo evamidhāpi
  yassāti yaṃ assāti chedo yujjati. Assa lokadhammehi phuṭṭhassa
  yañca cittaṃ na kampati yañcassa cittaṃ asokaṃ yañcassa cittaṃ
  virajaṃ yañcassa cittaṃ khemaṃ etaṃ catubbidhaṃ cittaṃ uttamaṃ
  maṅgalanti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha vitthāro.
                       Akampitacittakathā
      [556] Lokadhammā nāma lābhālābhādayo aṭṭha dhammā.
  Tenāha aṭṭhakaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge aṭṭhime
  bhikkhave lokadhammā lokaṃ anuparivattanti anubandhanti 2- loko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/46. 2. ayaṃ pāṭho pāliyañceva sīhalapotthake ca na dissati.
-------------------------------------------------
[page 430]
  Ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. Katame aṭṭha. Lābho ca
  alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṃsā ca sukhañca dukkhañca
  ime kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā ... Anuparivattatīti.
                Paṭhame lokadhammasutte 1- pāli.
      [557] Lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi vimutto nāma
  natthi buddhānampi honti. Tenevāha lokaṃ anuparivattantīti.
  Anubandhantīti na pajahanti lokato na nivattantīti attho.
  Loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattatīti ayañca loko ete
  anubandhati na pajahati tehi dhammehi na nivattatīti attho. Lābho
  alābhoti lābhe āgate alābho āgatoyevāti veditabbo. Yasādīsupi
  eseva nayoti tabbaṇṇanā 2- saṅgītisutte aṭṭhakavaṇṇanā 3- ca.
      [558] Lokassa dhammāti sattalokassa avassambhāvidhammā.
  Tenāha etehi vimutto nāma natthītiādiṃ. Ghāsacchādanādīnaṃ
  laddhi lābho. Tāni eva vā laddhabbato lābho. Tadabhāvo
  alābho. Lābhaggahaṇena cettha tabbisayo anurodho gahito
  alābhaggahaṇena virodho. Yasmā lohite sati tadupaghātavasena
  pubbo viya anurodhe sati virodho laddhāvasaroeva hoti tasmā
  vuttaṃ lābhe āgate alābho āgatoyevāti. Yasādīsupi eseva
  nayoti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/158. 2. mano. pū. 3/241. 3. su. vi. 3/309.
-------------------------------------------------
[page 431]
      Loke dhammā lokadhammā. Yāva lokappavatti tāva
  anivattakā dhammāti vuttaṃ hotīti idha ettakameva vuttaṃ.
      [559] Cittaṃ nāma mano. Tena curādigaṇe
      cittaṃ mano mānasaṃ viññāṇaṃ hadayaṃ manaṃ
      nāmānetāni vohāra- pathe vattanti pāyatoti vuttaṃ.
      Cintetīti cittaṃ ārammaṇaṃ vijānātīti atthoti
  abhidhammatthasaṅgahaṭīkā 1-.
      Cintadhātu cintāyaṃ vattati. Sā ca cintā tividhā hoti
  uhanacintā vijānanacintā pajānanacintāti. Tāsu uhanacintā
  vitakkassa labbhati vijānanacintā viññāṇassa pajānanacintā
  paññāya. Idha pana cittassa viññāṇattā vijānanacintāva
  labbhatīti taṃ dassento ārammaṇaṃ vijānātīti atthoti āha.
  Cintetīti imassa attho athavā saddo vijānātīti ayaṃ. Athavā
  cintetīti imassa vijānātīti ettha vijānanakiriyāti
  maṇisāramañjusā 2-.
      [560] Cinta cintāyaṃ ārammaṇaṃ cintetīti cittaṃ vijānātīti
  attho. Sabbacittasādhāraṇavasena cetaṃ daṭṭhabbaṃ. Ettha siyā
  kasmā ārammaṇaṃ cintetīti cittanti vatvāpi vijānātīti atthoti
  vuttaṃ nanu cintā navijānanasabhāvā 3- na hi cintetīti padassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vibhāvinī. 66. 2. Ma. mañ. marammapotthake. 1/91.
  3. cintanavijānanasabhāvātipi. Sī. nanu cintanavijānanā nānāsabhāvā.
-------------------------------------------------
[page 432]
  Vijānātīti attho sambhavati duppaññassa hi nānappakārehi
  cintayatopi sukhumatthādhigamo na hotīti. Saccaṃ vijānātīti idaṃ
  padaṃ cittassa saññāpaññākiccavisiṭṭhavisayaggahaṇaṃ dīpetuṃ vuttaṃ
  sabbacittasādhāraṇattā cittasaddassa. Yañhi dhammajātaṃ cittanti
  vuccati tadeva viññāṇaṃ tasmā vijānanatthaṃ gahetvā
  saññāpaññākiccavisiṭṭhavisayaggahaṇaṃ dīpetuṃ vijānātīti vuttanti curādigaṇo.
      Vijānātīti saññāpaññākiccavisiṭṭhavisayaggahaṇamāhāti
  dhammasaṅgaṇīṭīkā.
      Athavā ārammaṇaggahaṇaṃ tividhaṃ sañjānanaṃ vijānanaṃ
  pajānanañcāti. Tesu paṭhamaṃ saññāya kiccaṃ dutiyaṃ viññāṇassa
  tatiyaṃ paññāya. Idha pana cittassa viññāṇattā dutiyameva
  labbhatīti cittassa saññātīraṇappaṭivijjhanasaṅkhātehi saññāpaññākiccehi
  visiṭṭhaṃ ārammaṇūpaladdhisaṅkhātaṃ ārammaṇaggahaṇaṃ dassetuṃ
  ārammaṇaṃ vijānātīti atthoti vuttanti maṇisāramañjusā 1-.
      [561] Sabbesu yaṃ cittesu lokiyakusalākusalamahākiriyācittaṃ
  taṃ javanavīthivasena attano santānaṃ cinotīti cittaṃ. Vipākampana
  kammakkilesehi citanti cittaṃ. Idaṃ cidhātuvasena nibbacanaṃ.
  Yaṅkiñci loke vicittaṃ sippajātaṃ sabbassa tassa citteneva
  karaṇato citteti vicitteti vicittaṃ kayirati etenāti cittaṃ.
  Cittakaraṇatāya cittanti vuttaṃ hoti. Idaṃ cittadhātuvasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mañ. marammapotthake. 1/91.
-------------------------------------------------
[page 433]
  Nibbacanaṃ. Cittatāya cittaṃ. Idaṃ pāṭipadikavasena nibbacanaṃ. Ettha
  hi cittassa sarāgasadosādibhedabhinnattā sampayuttabhūmiārammaṇahīna-
  majjhimappaṇītādhipativasena cittatā veditabbā. Kiñcāpi ekassa
  cittasaddassa evaṃ vicitratā natthi tathāpi vicitrānaṃ antogadhattā
  samudāyavohārena avayavopi cittanti vuccati yathā
  pabbatanadīsamuddādiekadesesu diṭṭhesu pabbatādayo diṭṭhāti vuccanti.
  Yasmā yattha yattha yathā yathā attho labbhati tattha tattha tathā
  tathā gahetabbo tasmā yaṃ āsevanappaccayabhāvena cinoti yañca
  kammunā abhisaṅkhatattā cittaṃ taṃ tenākārena cittanti vuttaṃ.
  Yampana tathā na hoti taṃ parittakiriyādvayaṃ antimajavanañca
  labbhamānacintanavicittatādivasena cittanti veditabbaṃ. Hasituppādo
  pana aññajavanagatikoyevāti curādigaṇo.
      [562] Cittanti mano mānasanti idha 1- vuttaṃ.
      Mānasanti rāgopi cittampi arahattampi. Antalikkhacaro
  pāso yvāyaṃ carati mānasoti 2- ettha hi rāgo mānasaṃ. Cittaṃ
  mano mānasanti ettha cittaṃ. Appattamānaso sekho kālaṃ
  kayirā janesutāti 3- ettha arahattanti mūlapariyāyasuttavaṇṇanā 4-.
      Taṃsampayuttatāya manasi bhavoti rāgo mānaso. Mano eva
  mānasanti katvā cittaṃ mānasaṃ. Anavasesato mānaṃ sīyati 5- samucchindatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 168. 2. saṃ. sa. 15/164. 3. saṃ. sa. 15/177.
  4. pa. sū. 1/55. 5. Sī. sayati.
-------------------------------------------------
[page 434]
  Aggamaggo mānasaṃ. Tannibbattattā pana arahattassa mānasatā
  daṭṭhabbā. Janesutāti sattaloke vissutā 1- patthaṭayasāti taṭṭīkā.
      [563] Yassāti navassa vā majjhimassa vā therassa vāti
  idha 2- vuttaṃ.
      Vayovuḍḍhādīsu yo vā so vā hotu paripuṇṇadasavassatāya
  thero ūnapañcavassatāya navo atirekapañcavassatāya majjhimoti
  paṭhamapārājikavaṇṇanā 3-.
      Upasampadāya pañcavassikakālato heṭṭhā jātiyā saṭṭhivassopi
  navoyeva. Pañcavassakālato paṭṭhāya yāva navavassakālā majjhimo
  nāma. Dasavassakālato paṭṭhāya thero nāmāti tikaṅguttare
  dutiyapaṇṇāsakassa pañcamavagge aṭṭhamasuttaṭīkā.
      Aparipuṇṇapañcavasso bhikkhu navo nāma hoti pañcavassato
  paṭṭhāya majjhimo dasavassato paṭṭhāya thero. Aparo nayo.
  Aparipuṇṇadasavasso navo dasavassato paṭṭhāya majjhimo
  vīsativassato paṭṭhāya theroti devatāsaṃyuttassa dutiyavagge
  dasamasuttavaṇṇanā 4-.
      Bhikkhunovādakalakkhaṇampattaṃ theraṃ sandhāya vīsativassato paṭṭhāya
  theroti vuttanti taṭṭīkā.
      [564] Tattha yassa lokadhammehi phuṭṭhassa cittaṃ na kampati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṭṭīkāyampana jane sakalasattaloke vissuta iti dissati.
  2. pa. jo. khu. khu. 168. 3. samanta. 1/278. 4. sā. pa. 1/53.
-------------------------------------------------
[page 435]
  Tassa cittaṃ kenaci akampanīyaṃ lokuttamabhāvāvahanato maṅgalanti
  veditabbaṃ. Kassa ca etehi phuṭṭhassa cittaṃ na kampatīti. Arahato
  khīṇāsavassa na aññassa kassaci. Tathā hi puthujjanasāmaṇerādayo
  lakuṇṭakabhaddiyattheraṃ disvā sīsakaṇṇanāsāsu gahetvā kiṃ cūḷapitā
  sāsane na ukkaṇṭhito abhiramasīti vadanti. Thero tesaṃ neva kujjhati
  na dussati. Bhikkhū kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ sāmaṇerādayo evañca evañca
  viheṭhenti so neva kujjhati na dussatīti. Taṃ sutvā satthā āma
  bhikkhave khīṇāsavā nāma neva kujjhanti na dussanti ghanaselasadisā
  hete acalā akampiyāti vatvā dhammapadassa paṇḍitavagge imaṃ gāthamāha
      selo yathā ekaghano vātena na samīrati
      evaṃ nindāpasaṃsāsu na samiñjanti paṇḍitāti.
      Tattha nindāpasaṃsāsūti kiñcāpi idha dve lokadhammā vuttā
  attho pana aṭṭhannampi vasena viditabbo. Yathā hi ghano asusiro
  selo puratthimādibhedena vātena na samīrati na iñjati na calati
  evaṃ aṭṭhasupi lokadhammesu ajjhottharantesu paṇḍitā na samiñjanti
  paṭighavasena vā anunayavasena vā na calanti na kuppantīti tabbaṇṇanā.
      [565] Yantu aṭṭhakathāyaṃ 2-
       selo yathā ekaghano vātena na samīrati
       evaṃ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā
       iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/25. 2. pa. jo. khu. khu. 169.
-------------------------------------------------
[page 436]
       Ṭhitaṃ cittaṃ vippamuttaṃ vayañcassānupassatoti 1-
  vuttaṃ taṃ chakkaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa paṭhamavagge 2- ceva
  cammakkhandhake 3- ca āyasmatā soṇattherena attano arahattaṃ
  byākarontena satthu santike vuttaṃ.
      Tattha phassāti phoṭṭhabbā. Dhammāti manoviññeyyadhammā.
  Nappavedhentīti cittaṃ na kampenti. Tādinoti tādilakkhaṇappattassa.
  Ṭhitanti patiṭṭhitaṃ āneñjappattanti attho.
  Vippamuttanti vipassanāpaṭipattiyā phalasamāpattivasena vimuttaṃ
  nibbānārammaṇe ca adhimuttaṃ. Vayañcassānupassatoti assa cittassa
  uppādampi vayampi anupassantassa arahatoti tabbaṇṇanānayo.
      Tasmimpana sutte cuṇṇiyapade 4- vayañcassānupassatīti āgataṃ.
  Tabbaṇṇanāyañca 5- vayañcassānupassatīti tassa cesa cittassa
  uppādampi vayampi passatīti vuttaṃ. Tassa ca cittassa esa
  khīṇāsavo bhikkhūti attho.
      [566] Evamaṭṭhakathāyaṃ khīṇāsavasseva cittaṃ na kampatīti
  vuttaṃ. Taṃ ukkaṭṭhavasena vuttanti daṭṭhabbaṃ. Tadaññassāpi hi
  ariyasāvakassa cittaṃ na kampatīti sakkā vattuṃ. Tathā hi bhagavā
  assutavatopi bhikkhave puthujjanassa uppajjati lābhopi alābhopi yasopi
  ayasopi nindāpi pasaṃsāpi sukhampi dukkhampi. Sutavatopi bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vayañcassānupassatīti pāliyaṃ dissati. Sī. īdisoyeva. 2. aṅ. chakka. 22/423.
  3. vi. mahāvagga. 2/11. 4. aṅ. chakka. 22/423. 5. mano. pū. 3/155.
-------------------------------------------------
[page 437]
  Ariyasāvakassa uppajjati lābhopi ... Dukkhampi. Ttara bhikkhave
  ko viseso ko adhippāyaso kinnānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa
  assutavatā puthujjanenāti evaṃ kathetukamyatāya pucchitvā evamāha
  assutavato bhikkhave puthujjanassa uppajjati lābho so na iti
  paṭisañcikkhati uppanno kho me ayaṃ lābho so ca kho
  anicco dukkho vipariṇāmadhammoti yathābhūtaṃ nappajānāti. Uppajjati
  alābho ... Uppajjati yaso ayaso nindā pasaṃsā sukhaṃ
  uppajjati dukkhaṃ so na iti paṭisañcikkhati uppannaṃ kho me
  idaṃ dukkhaṃ tañca kho aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammanti yathābhūtaṃ
  nappajānāti. Tassa lābhopi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. Alābhopi
  ... Dukkhampi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. So uppannaṃ lābhaṃ
  anurujjhati alābhe paṭivirujjhati ... Uppannaṃ sukhaṃ anurujjhati
  dukkhe paṭivirujjhati. So evaṃ anurodhavirodhasamāpanno na parimuccati
  jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
  upāyāsehi. Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. Ayaṃ kho bhikkhave
  viseso ayaṃ adhippāyaso idaṃ nānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa
  assutavatā puthujjanenāti.
      [567] Lābho alābho ayaso yaso ca 1-
            nindā pasaṃsā ca sukhañca dukkhaṃ 2-
            ete aniccā manujesu dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. cayasāyaso cāti pāliyaṃ dissati. 2. ca sukhaṃ dukkhañcāti.
-------------------------------------------------
[page 438]
            Asassatā vīpariṇāmadhammā
            ete ca ñatvā satimā sumedho
            avekkhatī vīpariṇāmadhamme
            iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṃ
            aniṭṭhato no paṭighātameti
            tassānurodhā athavā virodhā
            vidhūpitā aṭṭhagatā na santi
            padañca ñatvā virajaṃ asokaṃ
            sammappajānāti bhavassa pāragūti 1-.
  Aṭṭhakaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge dutiyalokadhammasutte
                          pāli.
      [568] Ko visesoti kiṃ visesakāraṇaṃ. Adhippāyasoti adhikappayogo.
  Pariyādāyāti gahetvā pariniṭṭhāpetvāti tabbaṇṇanā 2-.
      Adhikaṃ pāyasati payujjati etenāti adhippāyaso savisesaṃ
  ati kattabbakiriyā. Tenāha adhikappayogoti taṭṭīkā.
      Adhikaṃ savisesaṃ pāyasati payujjati etenāti adhippāyaso
  visiṭṭhappayogo. Tenāha adhikappayogoti khandhakavagge
  majjhimapaṇṇāsakaṭīkā.
      Avekkhatī vīpariṇāmadhammeti vipariṇāmadhammā imeti evaṃ
  avekkhati. Vidhūpitāti vidhamitā viddhaṃsitā. Padañca ñatvāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/159-161. 2. mano. pū. 3/242.
-------------------------------------------------
[page 439]
  Nibbānapadaṃ jānitvā. Sammappajānāti bhavassa pāragūti bhavassa
  pāraṃ gato nipphattiṃ matthakaṃ patto nibbānapadaṃ ñatvāva taṃ
  pāraṃ gatabhāvaṃ sammappajānātīti paṭhamalokadhammasuttavaṇṇanā 1-.
                 Lokadhammehi akampitacittakathā.
                    -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/242.
-------------------------------------------------
[page 440]
                       Asokacittakathā
      [569] Soko nāma byasanādihetukaṃ domanassaṃ. Vuttañhi
  mahāsatipaṭṭhānasutte 1- katamo ca bhikkhave soko. Yo kho bhikkhave
  aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
  dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṃ antosoko
  antoparisoko ayaṃ vuccati bhikkhave sokoti.
      [570] Tattha byasanenāti ñātibyasanādīsu yena kenaci.
  Dukkhadhammenāti vadhabandhādinā dukkhakāraṇena. Phuṭṭhassāti
  ajjhotthaṭassa abhibhūtassa. Sokoti yo ñātibyasanādīsu vā
  vadhabandhādīsu vā aññatarasmiṃ sati tena abhibhūtassa uppajjati
  socanalakkhaṇo soko. Socitattanti socitabhāvo. Yasmā
  panesa abbhantaraṃ sosento parisosento uppajjati tasmā
  antosoko antoparisokoti vuccatīti tabbaṇṇanā 2-.
      Byasanenāti anatthena. Dhammasaddo hetupariyāyoti āha
  dukkhakāraṇenāti. Socananti lakkhitabbatāya socanalakkhaṇo
  socitassa socanakassa puggalassa cittassa vā bhāvo socitabhāvo.
  Abbhantaranti attabhāvassa anto attano lūkhabhāvatāya sosento
  thāmagamanena samantato sosanavasena parisosentoti taṭṭīkā.
      Aniṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṃ domanassaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/341. 2. su. vi. 2/529.
-------------------------------------------------
[page 441]
  Yathātathāaniṭṭhākārasambhogarasaṃ cetasikābādhappaccupaṭṭhānanti
  aṭṭhasālinī 1-.
      [571] So panāyaṃ kiñcāpi atthato domanassavedanā hoti evaṃ
  santepi antonijjhānalakkhaṇo cetaso parinijjhānaraso
  anusocanappaccupaṭṭhānoti saccavibhaṅgavaṇṇanā 2-.
      Pubbe vuttalakkhaṇādikā domanassavedanā ca 3- sokoti puna
  lakkhaṇādayo na vattabbā siyuṃ tathāpi domanassavisesattā
  sokabhāvavisiṭṭhā lakkhaṇādayo vattabbāti kiñcāpītiādimāha.
  Visāradarahitamanto 4- evaṃ saṅkupitacintanaṃ sukkhanaṃ vā antonijjhānaṃ
  dahanaṃ ñātibyasanādianurūpaṃ socanaṃ anusocanaṃ. Taṃ taṃ vā guṇaṃ
  dosañca anugantvā socanaṃ tappanaṃ anusocananti taṭṭīkā.
      Saṅkupitacintananti pītisomanassappaṭipakkhato dosasampayogato
  ca ārammaṇe anabhiratippavattimāha. Anto attano nissayassa
  niddahanavasena vā jhānaṃ cintanaṃ antonijjhānaṃ. Sati anusocanabhāve
  attano katākatakusalākusalavisayo manovilekhabhūto vippaṭisāro kukkuccaṃ
  yathāvuttaṃ antonijjhānaṃ sokoti ubhinnaṃ viseso veditabboti anuṭīkā.
      [572] Tasmā dukkhadhammena phuṭṭhenapi na socitabbaṃ atīte
  pañcajanādīhi viya.
      Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto brāhmaṇo hutvā kasikammena
  jīvitaṃ 5- kappesi. Tassa putto dhītā cāti dve puttā. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 390. 2. sam. vi. 134. 3. Sī. va.
  4. Sī. visādasahitamano. 5. Sī. jīvikaṃ.
-------------------------------------------------
[page 442]
  Vayappattassa puttassa samānakulato kumārikaṃ ānesi. Iti te
  pañca janā ekāya khujjuttarāya dāsiyā saddhiṃ cha ahesuṃ.
  Bodhisatto bhariyādīnaṃ ovādaṃ adāsi maraṇassatiṃ bhāvetha tumhākaṃ
  maraṇabhāvaṃ sallakkhetha imesañca sattānaṃ maraṇaṃ dhuvaṃ jīvitaṃ
  addhuvaṃ sabbe saṅkhārā aniccā khayavayadhammino rattiñca divā
  ca appamattā hothāti. Te tassovāde ṭhatvā maraṇassatiṃ
  bhāvesuṃ. Athekadivasaṃ bodhisatto puttena saddhiṃ khettaṃ gantvā
  kasati. Putto kacavaraṃ saṅkaḍḍhitvā jhāpesi. Tassāvidūre ekasmiṃ
  vammike āsīviso atthi. Dhūmo tassa akkhīni pahari. So kuddho
  nikkhamitvā taṃ ḍaṃsi. So maritvāva pati. Bodhisatto tassa
  matabhāvaṃ ñatvā taṃ ukkhipitvā ekasmiṃ rukkhamūle nipajjāpetvā
  arodantova bhijjanadhammaṃ bhinnaṃ maraṇadhammaṃ mataṃ sabbe saṅkhārā
  aniccā maraṇanipphattikāti aniccabhāvameva sallakkhetvā khettaṃ
  kasanto khettasamīpe gacchantaṃ ekaṃ paṭivissakaṃ purisaṃ disvā tāta
  gehaṃ gacchasīti pucchi. Āmāti. Tenahi amhākampi gharaṃ gantvā
  brāhmaṇiṃ vadeyyāsi ajja kira pubbe viya dvinnaṃ bhattaṃ
  anāharitvā ekasseva āhareyyātha pubbe ca ekikā dāsī
  āharati ajja pana cattāropi janā āgaccheyyāthāti. So
  gantvā tatheva kathesi. Te sabbepi tattha gantvā taṃ mataṃ disvā
  gandhapupphehi pūjetvā jhāpesuṃ. Ekassāpi roditaṃ vā paridevitaṃ
  vā nāhosi ekabindumattampi assu nāhosi. Sabbe hete
-------------------------------------------------
[page 443]
  Subhāvitamaraṇassatino. Tesaṃ guṇatejena sakkassa bhavanaṃ uṇhaṃ jātaṃ.
  Sakko āvajjento taṃ kāraṇaṃ ñatvā pasannacitto tattha gantvā te
  asocanakāraṇaṃ pucchi. Tepissa kathesuṃ. Tesu hi bodhisatto evamāha
    [573] Uragova tacaṃ jiṇṇaṃ hitvā gacchati santanuṃ
          evaṃ sarīre nibbhoge pete kālākate sati
          ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṃ paridevitaṃ.
          Tasmā etaṃ ma socāmi gato so tassa yā gatīti.
      Tattha uragovāti yathā urago jiṇṇaṃ tacaṃ hitvā anapekkho
  hutvā chaḍḍetvā gacchati. Santanunti attano sarīraṃ. Nibbhogeti
  jīvitindriyābhāvena bhogarahite. Peteti paralokaṃ paṭigate.
  Kālakateti katakāle katamaraṇeti attho. Satīti tasmiṃ me
  putte pete maraṇakālaṃ katvā vigate sati ko ruṇṇena vā
  paridevena vā attho. Ḍāayhamānoti yatheva hi ayasūlehi
  vajjhitvā ḍayhamāno sukhadukkhaṃ na jānāti evaṃ ñātīnaṃ paridevanaṃ
  na jānāti. Tasmāti tena kāraṇenāhaṃ etaṃ na socāmi yā
  cassa attano gati taṃ so gatoti.
      Brāhmaṇīpi āha
    [574] Anavhāto tato āgā ananuññāto ito gato
          yathāgato tathā gato tattha kā paridevanā
          ḍayhamāno na jānāti ... Gato so tassa yā gatīti.
      Tattha anavhātoti ayaṃ mayā paralokato anavhāto ayācitova.
-------------------------------------------------
[page 444]
  Āgāti amhākaṃ gehaṃ āgato. Itoti manussalokato
  gacchantopi mayā ananuññātova gato. Yathāgatoti āgacchantopi
  yathā attano ruciyā āgato gacchanto tatheva gato. Tatthāti
  tasmiṃ tassa ito gamane kā paridevanā.
      Kaniṭṭhabhaginīpi āha
    [575] Sace rode kisā assaṃ tassā me kiṃ phalaṃ siyā
          ñātimittasuhajjānaṃ bhiyyo no aratī siyā
          ḍayhamāno na jānāti ... Tassa yā gatīti.
      Tattha rodeti yadi ahaṃ jeṭṭhabhātari mate rodeyyaṃ. Kisā
  assanti kisasarīrā bhaveyyaṃ bhātu pana me tappaccayā vuḍḍhi nāma
  natthīti dasseti. Kiṃ phalanti tassā me rodantiyā ko ānisaṃso
  bhaveyya avuḍḍhi pana paññāyatīti dīpeti. Ñātimittasuhajjānanti
  ñātimittasuhadānaṃ. Ayameva pāṭho. Bhiyyo noti ye
  amhākaṃ ñātī ca mittā ca suhajjā ca tesaṃ atirekatarā
  arati siyā.
      Bhariyāpissa āha
    [576] Yathāpi dārako candaṃ gacchantaṃ anurodati
          evaṃ sampadamevetaṃ yo petamanusocati
          ḍayhamāno ... Yā gatīti.
      Tattha dārakoti yuttāyuttaṃ labbhanīyālabbhanīyaṃ ajānanto
  bāladārako mātu ucchaṅge nisinno puṇṇacandaṃ ākāsena gacchantaṃ
-------------------------------------------------
[page 445]
  Disvā amma candaṃ me dehi candaṃ me dehīti punappunaṃ rodati.
  Evaṃ sampadamevetanti evaṃ nipphattikameva tassa etaṃ anusocanaṃ
  hoti yo petaṃ kālakataṃ anusocati. Itopica niratthakataraṃ.
  Kiṃkāraṇā. So hi vijjamānaṃ candaṃ anusocati mayhaṃ pana pati
  mato etarahi avijjamānoti.
      Dāsīpi āha
    [577] Yathā brahme udakumbho bhinno appaṭisandhiyo
          evaṃ sampadamevetaṃ yo petamanusocati
          ḍayhamāno ... Yā gatīti.
      Tattha udakumbhoti udakakumbho ukkhipiyamāno patitvā
  sattadhā bhinno yo petaṃ anusocati tassāpi etaṃ anusocanaṃ evaṃ
  nipphattikameva hoti matassa puna jīvāpetuṃ asakkuṇeyyattā. Iddhimatā va
  iddhānubhāvena bhinnaṃ kumbhaṃ sandhahitvā udakassa pūretuṃ sakkā bhaveyya
  kālakato pana iddhibalenāpi na sakkā paṭipākatikaṃ kātunti.
      [578] Sakko sabbesaṃ dhammakathaṃ sutvā pasīditvā ito paṭṭhāya
  sahatthā kammaṃ mā karittha ahaṃ sakko devarājā tumhākaṃ gehe
  aparimāṇasattaratanāni karissāmi tumhe dānaṃ detha sīlaṃ rakkhatha
  uposathaṃ upavasathāti vatvā tathā katvāva sakaṭṭhānameva gato.
      Iti te pañca janā asocanamūlakaṃ aparimitadhanaṃ paṭilabhiṃsu.
      Satthāpi mataputtassa ekassa kuṭumbikassa sokaṃ nīharituṃ imaṃ
  atītavatthuṃ āharitvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne so
-------------------------------------------------
[page 446]
  Kuṭumbiko sokaṃ vinodetvā sotāpanno jāto.
      Pañcakanipātassa paṭhamavagge uragajātakavaṇṇanāyaṃ 1- pañcajanavatthu.
      [579] Atīte sāvatthīvāsī dhaṅko nāma rājā bārāṇasīrajjaṃ
  gahetvā ghataṃ nāma rājānaṃ saṅkhalikāhi bandhāpetvā bandhanāgāre
  pakkhipāpesi. Ghatarājā naṭṭhaṃ asocanto kasiṇaṃ samannāharitvā
  jhānaṃ nibbattetvā ākāse pallaṅkena nisīdi. Dhaṅkarājā sarīre
  uppannaḍāho uṭṭhahitvā tassa santikaṃ gantvā ghatarañño
  suvaṇṇādāsapadumasassirikaṃ mukhaṃ disvā taṃ asocanakāraṇaṃ pucchi.
  So tassa kathento tattheva dhaṅkarājajātake 2- imā gāthāyo abhāsi
      nābbhatītaharo soko nānāgatasukhāvaho
      tasmā dhaṅka na socāmi natthi soke dutīyatā
      socaṃ paṇḍukiso hoti bhattañcassa na ruccati
      amittā sumanā honti sallaviddhassa ruppatoti.
      Tattha nābbhatītaharoti nābbhatītāhāro. Ayameva vā
  pāṭho. Soko nāma abbhatītaṃ atikkantaṃ niruddhaṃ aṭṭhaṅgataṃ puna
  nāharati. Dutīyatāti sahāyatā. Atītāharaṇena vā anāgatāharaṇena
  vā soko nāma kassaci sahāyo na hoti. Tenāpi kāraṇenāhaṃ
  na socāmi. Socanti socanto. Sallaviddhassa ruppatoti
  sokasallena viddhassa tena ghaṭṭiyamānassa diṭṭhā vata no
  paccāmittassa piṭṭhīti amittā sumanā honti tenāpihaṃ na socāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 4/430. 2. jātakaṭṭhakathā. 4/438.
-------------------------------------------------
[page 447]
  Attho.
      Taṃ sutvā dhaṅkarājā taṃ khamāpetvā rajjaṃ paṭicchādetvā
  sāvatthimeva pakkāmi. Ghatarājāpi rajjaṃ amaccānaṃ niyyādetvā
  himavantappadesaṃ gantvā pabbajitvā aparihīnajjhāno brahmalokūpago
  ahosi.
      Evaṃ so dukkhadhammena phuṭṭhopi asocitvā jhānaṃ nibbattesi.
                      Ghatarājavatthu 1-.
      Catukkassa dutiyavagge matarodanajātake 2- tasseva tatiyavagge
  ananusociyajātake 3- atītavatthumpi oloketabbaṃ.
      [580] Apica puthujjano nāma sabbadā asoko bhavituṃ na
  sakkotiyeva. Tasmā sokakāraṇehi lokadhammehi phuṭṭho paṭhamaṃ
  socitopi samāno pacchā taṃ dhammassavanādinā vinodeyya evaṃ
  karonto hi sukhaṃ vindati. Aññatarabrāhmaṇādayo cettha nidassanaṃ.
      Eko kira sāvatthīvāsī brāhmaṇo aciravatītīre khettaṃ katvā
  pariṇate sasse sveva lāyissāmīti sanniṭṭhānaṃ katvā nipajji.
  Taṃ pana rattiṃ aciravatiyā upari karakavassaṃ vassi. Mahogho
  ekanāḷimattampi asesetvā sabbaṃ sassaṃ samuddaṃ paveseti. Brāhmaṇo
  oghesu ossakkitesu sassavināsaṃ disvā balavasokābhibhūto hatthena
  uraṃ sandhāretvā gehaṃ gantvā vippalapanto nipajji. Satthā
  tassa paṭhamamaggopanissayaṃ disvā katabhattakicco ekakova tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 4/438. 2. jātakaṭṭhakathā. 4/295. 3. jātakaṭṭhakathā. 4/342.
-------------------------------------------------
[page 448]
  Gehaṃ gantvā paññattāsane nisinno suttanipātassa catutthavagge
  vuttanayena kāmaṃ kāmayamānassāti kāmasuttaṃ 1- desesi. So
  dhammassavanasappāyaṃ paṭilabhitvā sokaṃ vinodetvā vipassitvā
  desanāvasāne sotāpanno jāto brāhmaṇīpissa sotāpannā.
      Suttanipāte kāmasuttassa 2- ceva dvādasanipāte kāmajātakassa 3-
  ca atthavaṇṇanāyaṃ aññatarabrāhmaṇavatthu.
      [581] Ekopi sāvatthīvāsī kuṭumbiko jeṭṭhabhātu kālakiriyāya
  sokābhibhūto na nahāyati na bhuñjati na vilimpati pātova susānaṃ
  gantvā rodati. Satthā tassa paṭhamamaggopanissayaṃ disvā
  katabhattakicco ekaṃ pacchāsamaṇaṃ ādāya tassa gehaṃ gantvā paññattāsane
  nisinno sabbe saṅkhārā aniccā bhijjitabbayuttakaṃ bhijjati na
  tattha cintetabbanti vatvā matarodanajātakaṃ 4- kathetvā saccāni
  pakāsesi. Saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpanno.
      Ekopi matabhariyo kuṭumbiko tatheva sokābhibhūto ahosi.
  Satthā purimanayeneva tassa gehaṃ gantvā ananusociyajātakaṃ 5- kathesi.
  Sopi saccapariyosāne sotāpanno.
      Evamime paṭhamaṃ socitā hutvā pacchā taṃ vinodetvā sukhaṃ
  vindiṃsu.
                      Asokacittakathā.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/484. 2. pa. jo. khu. su. 2/399. 3. jātakaṭṭhakathā 6/105.
  4. jātakaṭṭhakathā. 4/204. 5. jātakaṭṭhakathā. 4/342.
-------------------------------------------------
[page 449]
                        Virajacittakathā
      [582] Rajā nāma rāgadosamohā. Te hi yathā pakatirajo
  yattha yattha patito taṃ taṃ malinaṃ karoti evaṃ taṃ taṃ cittaṃ malinaṃ
  karonti. Tasmā malinakaraṇena rajosamattā rajo viyāti rajāti
  vuccanti. Tathā hi bhagavā jīvakassa nivesane nisinnoeva veḷuvane
  nisinnassa cūḷapanthakassa obhāsaṃ pharitvā imā tisso gāthā abhāsi
      [583] Rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
            rāgassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
            etaṃ rajaṃ vippajahitvā bhikkhavo
            viharanti te vītarajassa sāsane.
            Doso rajo na ca pana reṇu vuccati ...
            Moho rajo na ca pana reṇu vuccati ...
            Viharanti te vītarajassa sāsaneti.
      Tattha rāgo rajo ariyassa vinaye na ca pana reṇu vuccati
  rajoti. Tasmā cittassa malinabhāvakaraṇato rāgassetaṃ adhivacanaṃ
  rajoti. Etaṃ rāgasaṅkhātaṃ rajaṃ. Vippajahitvāti aggamaggena
  visesato pajahanahetu. Viharanti teti te pajahanakā paṇḍitā hutvā
  viharanti vītarajassa sabbaso pahīnarāgādirajassa hutvā buddhasseva
  bhagavato sāsaneti.
      [584] Kāmañcete rajosamatāya ekasamā. Viseso pana tesaṃ
  attheva. Vuttañcetaṃ tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa dutiyavagge
-------------------------------------------------
[page 450]
  Sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puccheyyuṃ tayome
  āvuso dhammā katame tayo rāgo doso moho ime kho
  āvuso tayo dhammā imesaṃ āvuso tiṇṇaṃ dhammānaṃ ko viseso
  ko adhippāyaso kinnānākaraṇanti. Evaṃ puṭṭhā tumhe bhikkhave
  tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyātha rāgo
  kho āvuso appasāvajjo dandhavirāgī doso mahāsāvajjo
  khippavirāgī moho mahāsāvajjo dandhavirāgīti.
                     Titthiyasuttapāli 1-.
      [585] Tattha rāgo khoti rajanavasena pavattarāgo.
  Appasāvajjoti lokavajjavasenapi vipākavajjavasenapīti dvīhi kāraṇehi
  appasāvajjo appadosoti attho. Kathaṃ. Mātāpitaro hi
  bhaginīādayo ca puttabhātikānaṃ āvāhavivāhamaṅgalaṃ nāma karonti 2-.
  Evaṃ tāvesa lokavajjavasena appasāvajjo. Sadārasantosamūlikā
  pana apāye paṭisandhi nāma na hotīti evaṃ vipākavajjavasena
  appasāvajjo. Dandhavirāgīti virajjamāno panesa saṇikaṃ virajjati
  telamasirāgo viya ciraṃ anubandhati dve tīṇi bhavantarāni gantvāpi
  na vigacchatīti dandhavirāgī. Tatrīdaṃ vatthu
      [586] Eko kira puriso bhātu jāyāya micchācāraṃ carati.
  Tassāpi itthiyā attano sāmikato soyeva piyataro ahosi.
  Sā taṃ āha imasmiṃ kāraṇe mama pakāse jāte mahatī garahā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/256. 2. mano. pū. 2/249.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Bhavissati tava bhātikaṃ ghātehīti. So tāya tikkhattuṃ vuccamāno
  vacanaṃ gahetvā jeṭṭhabhātaraṃ ghātesi. Itaro bhariyāya sinehaṃ pariccajituṃ
  asakkonto tasmiṃyeva gehe mahādhammanī hutvā nibbatti. So
  tassā ṭhitāyapi nisinnāyapi gantvā sarīre patati. Atha naṃ sā
  soyeva ayaṃ bhavissatīti ghātāpesi. So puna tassā sinehena
  tasmiṃyeva gehe kukkuro hutvā nibbatti. So padasā gamanakālato
  paṭṭhāya tassā pacchato pacchato carati araññaṃ gacchantiyāpi
  saddhiṃyeva gacchati. Taṃ disvā manussā nikkhanto sunakhaluddako
  kataraṃ ṭhānaṃ gamissatīti upphaṇḍenti. Sā puna taṃ ghātāpesi.
  Sopi puna tasmiṃ gehe vacchako hutvā nibbattitvā tathevassā
  pacchato carati. Tadāpi taṃ disvā manussā nikkhanto gopālako
  kattha gāviyo carissantīti upphaṇḍenti. Sā tasmiṃpi ṭhāne taṃ
  ghātāpesi. So tadāpi tassā upari sinehaṃ chindituṃ asakkonto
  catutthavāre tassāyeva kucchimhi jātissaro hutvā nibbatti. So
  paṭipāṭiyā catūsu attabhāvesu tāya ghātitabhāvaṃ disvā evarūpāya
  nāma paccatthikāya kucchimhi nibbattosmīti tato paṭṭhāya tassā
  hatthena attānaṃ phusituṃ na deti. Sace taṃ sā phusati kandati
  rodati. Atha naṃ ayyikāva paṭijaggati. Taṃ aparabhāge vuḍḍhippattaṃ
  ayyako āha tāta kasmā tvaṃ mātu hatthena attānaṃ phusituṃ na
  desīti. So nesā mayhaṃ mātā paccāmittā esāti sabbaṃ pavattiṃ
  ārocesi. Ayyako taṃ āliṅgitvā roditvā ehi tāta kiṃ
-------------------------------------------------
[page 452]
  Amhākaṃ īdise ṭhāne nivāsenāti taṃ ādāya nikkhamitvā ekaṃ vihāraṃ
  agamāsi. Te ubhopi pabbajitvā tattha vasantā arahattaṃ pāpuṇiṃsu.
                      Aticāriṇitthīvatthu.
      [587] Mahāsāvajjoti dvīhipi kāraṇehi mahāsāvajjo. Kathaṃ.
  Dosena hi duṭṭho hutvā mātaripi aparajjhati pitaripi bhaginīādīsupi
  pabbajitesupi. So gatagataṭṭhānesu ayaṃ puggalo mātāpitūsupi
  aparajjhati bhaginīādīsupi pabbajitesupīti garahaṃ labhati. Evantāva
  lokavajjavasena mahāsāvajjo. Dosavasena pana katena anantariyakammena
  kappaṃ niraye paccati. Evaṃ vipākavajjavasena mahāsāvajjo.
  Khippavirāgīti khippaṃ virajjati. Dosena hi duṭṭho mātāpitūsupi
  cetiyepi bodhimhipi pabbajitesupi aparajjhitvā mayhaṃ khamathāti accayaṃ
  deseti. Tassa saha khamāpanena taṃ kammaṃ paṭippākatikameva hoti.
  Mohopi dvīheva kāraṇehi mahāsāvajjo. Kathaṃ. Mohena hi mūḷho
  hutvā mātāpitūsupi cetiyepi bodhimhipi pabbajitesupi aparajjhitvā
  gatagataṭṭhānesu garahaṃ labhati. Evantāva lokavajjavasena mahāsāvajjo.
  Mohavasena pana katena anantariyakammena kappaṃ niraye paccati.
  Evaṃ vipākavajjavasena mahāsāvajjo. Dandhavirāgīti saṇikaṃ virajjati.
  Mohena mūḷhena hi kataṃ kammaṃ saṇikaṃ muccati. Yathā hi acchacammaṃ
  satakkhattumpi dhoviyamānaṃ apaṇḍaraṃ hoti evameva kho mohamūḷhena
  kataṃ kammaṃ sīghaṃ na muccati saṇikameva muccatīti tabbaṇṇanā 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/249.
-------------------------------------------------
[page 453]
      Pāliyaṃ ko adhippāyasoti ettha ko adhikappayogoti
  attho. Lokavajjavasenāti lokiyamahājanehi pakatiyā
  garahitabbavajjavasena. Vipākavajjavasenāti vipākassa apāyasaṃvattanikassa
  vajjavasenāti taṭṭīkā.
      [588] Kāmañcete dandhavirāgitādinā visesā honti
  andhatamahetutāya pana ekasamāva. Tenāha bhagavā bhikkhūnaṃ
      anatthajanano lobho lobho cittappakopano
      bhayamantarato jātaṃ tañjano nāvabujjhati
      luddho atthaṃ na jānāti luddho dhammaṃ na passati
      andhatamaṃ tadā hoti yaṃ lobho sahate naraṃ.
      Anatthajanano doso doso cittappakopano
      bhayamantarato jātaṃ tañjano nāvabujjhati
      duṭṭho atthaṃ na jānāti duṭṭho dhammaṃ na passati
      andhatamaṃ tadā hoti yaṃ doso sahate naraṃ.
      Anatthajanano moho ... Tañjano nāvabujjhati
      mūḷho atthaṃ na jānāti ... Yaṃ moho sahate naranti.
      Itivuttake tikanipātassa catutthavagge malasuttapāli. 1-
      [589] Attano paresañca anatthaṃ janetīti anatthajanano.
  Cittappakopanoti cittasaṅkhobhano. Lobho hi lobhanīye vatthusmiṃ
  uppajjamāno cittaṃ saṅkhobhento vipariṇāmento vikāraṃ āpādento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. iti. 25/295.
-------------------------------------------------
[page 454]
  Uppajjati pasādanādivasena pavattituṃ na deti. Bhayamantarato jātaṃ
  tañjano nāvabujjhatīti taṃ lobhasaṅkhātaṃ antarato abbhantare attano
  citteyeva jātaṃ anatthajananacittappakopanādiṃ bhayaṃ bhayahetuṃ ayaṃ
  bālamahājano nāvabujjhati. Luddho atthaṃ na jānātīti attatthādibhedaṃ
  atthaṃ hitaṃ luddhapuggalo yathābhūtaṃ na jānāti. Dhammaṃ na passatīti
  dasakusalakammapathadhammampi luddho lobhena abhibhūto na passati paccakkhato
  na jānāti pageva uttarimanussadhammaṃ. Andhatamanti andhabhāvakaratamaṃ.
  Yanti yattha. Bhummatthe etaṃ paccattavacanaṃ. Yasmiṃ kāle lobho
  sahate abhibhavati naraṃ andhatamaṃ tadā hotīti. Yanti vā
  kāraṇavacanaṃ. Yasmā so lobho uppajjamāno naraṃ sahate tasmā
  andhatamaṃ tadā hotīti yojanā yatasaddānaṃ ekantasambandhabhāvato.
  Athavā yanti kiriyāparāmasanaṃ. Lobho sahateti ettha yadetaṃ
  lobhassa sahanaṃ abhibhavanaṃ vuttaṃ etaṃ andhabhāvakarassa tamassa gamanaṃ
  uppādoti attho. Athavā yaṃ naraṃ lobho sahate abhibhavati tassa
  andhatamaṃ tadā hoti. Tato ca luddho atthaṃ na jānāti luddho
  dhammaṃ na passatīti tabbaṇṇanā 1-.
      [590] Antarato jātanti abbhantare uppannaṃ. Atthaṃ na
  jānātīti vuḍḍhiatthaṃ na jānāti. Dhammaṃ na passatīti samathavipassanādhammaṃ
  na passati. Andhatamanti andhabhāvakaratamaṃ bahalatamaṃ vā.
  Sahateti abhibhavatīti sattakaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 360. 2. mano. pū. 3/221.
-------------------------------------------------
[page 455]
      Antaratoti abbhantarato cittato vāti taṭṭīkā.
      [591] Evamete dandhavirāgitādinā visesabhūtā andhatamahetutāya
  ekasamā. Rāgādayo yathāvuttatthena rajāti veditabbā. Vigatā
  te rajā etasmāti virajaṃ cittaṃ. Tampattukāmena pana
  lobhaneyyādīsu ārammaṇesu na lobhādayo uppādetabbā tadaṅgavasenāpi
  pahātabbā. Yo hi tadaṅgamattena te na pajahi so dukkhaṃ
  vindati. Tatrīmāni vatthūni
      [592] Vesāliyaṃ eko nahāpito saddho pasanno
  tisaraṇagato samādinnapañcasīlo ahosi rājarājorodhādīnaṃ
  massukaraṇakesasaṇṭhapanādikiccakaro. So ekadivasaṃ rājanivesane kammaṃ kātuṃ
  gacchanto attano puttaṃ gahetvā gato. Putto panassa tattha gantvā
  ekaṃ devaccharappaṭibhāgaṃ alaṅkatappaṭiyattaṃ licchavirājakumārikaṃ disvā
  kilesavasena paṭibaddhacitto hutvā gehaṃ gantvā etaṃ labhamāno
  jīvissāmi alabhamānassa me ettheva maraṇanti āhārupacchedaṃ
  katvā mañcakaṃ parissajjitvā nipajji. Atha naṃ pitā tāta avatthumhi
  chandarāgaṃ mā kari hīnajacco tvaṃ nahāpitaputto licchavikumārikā
  rājadhītā jātisampannā na sā tuyhaṃ anucchavikā aññaṃ te
  jātigottehi sadisaṃ kumārikaṃ ānessāmīti āha. So pitu kathaṃ
  aggahetvā tadaṅgamattenāpi rāgaṃ appahāya tattheva sussitvā
  kālamakāsi. Dukanipātassa paṭhamavagge sigālajātakavaṇṇanāyaṃ 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/6.
-------------------------------------------------
[page 456]
  Nahāpitaputtavatthu.
      [593] Atīte bārāṇasiyaṃ kitavāso nāma rājā ahosi.
  Tassa putto duṭṭhakumāro nāma uparājā. Tassa pana jātakāle
  lakkhaṇapāṭhakā mahārāja ayaṃ pānīyaṃ alabhitvā marissatīti āhaṃsu.
  Rājāpissa pānīyaṃ alabhitvā maraṇabhayena catūsu nagaradvāresu
  antonagare ca tattha tattha pokkharaṇiyo kāresi. Catukkādīsu
  maṇḍape kāretvā pānīyacāṭiyo ṭhapāpesi. Athekadivasaṃ uparājā
  pātovuyyānaṃ gacchanto antarāmagge paccekabuddhaṃ passi. Mahājanopi
  paccekabuddhaṃ disvā tameva vandati pasaṃsati añjaliñcassa paggaṇhāti.
  So ime mādisena saddhiṃ gacchantā imaṃ muṇḍakaṃ vandanti pasaṃsanti
  añjaliṃ paggaṇhantīti kupito hutvā hatthito oruyha paccekabuddhassa
  hatthato pattaṃ gahetvā bhūmiyaṃ pātetvā saddhiṃ bhattena
  madditvā pādappahārena cuṇṇavicuṇṇaṃ akāsi. Paccekabuddho
  naṭṭho vatāyaṃ sattoti tassa mukhaṃ olokesi. Atha so ahaṃ
  samaṇa kitavāsarañño putto nāmena duṭṭhakumāro nāma tvaṃ
  me kuddho akkhīni ummiletvā olokento kiṃ karissasīti āha.
  Paccekabuddho chinnabhatto hutvā vehāsena nandamūlakappabbhārameva
  gato. Taṃ khaṇaññeva uparājassa pāpakammaṃ paripacci. Ḍāayhāmīti
  uppannasarīraḍāho tattheva pati. Yattakaṃ pānīyaṃ sabbaṃ taṃ
  chijji. Mātikāpi sussiṃsu. So pānīyaṃ alabhitvā tattheva kālaṃ
  katvā avīcimhi nibbatti.
-------------------------------------------------
[page 457]
      Evaṃ so bālo mohamūḷho dosena duṭṭho akujjhitabbe
  kujjhitvā tadaṅgamattenāpi appahāya mahādukkhaṃ vindati.
  Dukanipātassa sattamavagge dhammaddhajajātakavaṇṇanāyaṃ 1- duṭṭhakumāravatthu.
      [594] Evamete tadaṅgamattenāpi appajahantā dukkhaṃ vindiṃsu
  pajahantā tu sukhaṃ. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte bārāṇasīrañño dve puttā ahesuṃ. Tesu jeṭṭho
  uparājā hutvā pitari kālakate rajjaṃ anicchanto kaniṭṭhassa datvā
  paccantaṃ gantvā ekaṃ seṭṭhikulaṃ nissāya sahatthā kammaṃ karonto
  jīvitaṃ kappesi. Aparabhāge seṭṭhī tassa rājakumārabhāvaṃ ñatvā
  kammaṃ kātuṃ adatvā kumāraparihāreneva taṃ paṭijaggitvā aparabhāge
  taṃ āha sāmi mayaṃ tumhe posema kaniṭṭhabhātikassa paṇṇaṃ
  pesetvā amhākaṃ baliṃ hārethāti. So tathā akāsi. Rājāpi
  sādhūti vatvā tesaṃ baliṃ vijsajjesi. Atha naṃ sakalagāmavāsinopi
  vadiṃsu mayaṃpi tumhākaññeva baliṃ dassāma amhākampi baliṃ
  vissajjāpethāti. So tesampi atthāya kaniṭṭhassa paṇṇaṃ pesesi.
  Tato paṭṭhāya te tasseva baliṃ adaṃsu. Athassa mahālābho
  nibbatti. Taṇhāpissa mahatī jātā. So aparabhāge sabbampi
  taṃ janapadaṃ yāci uparajjaṃ yāci. Kaniṭṭhopissa adāsiyeva. So
  vaḍḍhamānataṇho uparajjenāpi asantuṭṭho rajjaṃ gaṇhissāmīti
  jānapadaparivuto bahinagare ṭhatvā rajjaṃ vā me detu yuddhaṃ vāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/428.
-------------------------------------------------
[page 458]
  Pahiṇi. Kaniṭṭho ayaṃ bālo pubbe rajjampi paṭikkhipitvā idāni
  yuddhena gaṇhitumicchati sace kho panāhaṃ imaṃ yuddhena māressāmi
  garahā me bhavissati kiṃ me rajjenāti cintetvā tassa rajjaṃ
  adāsi. So rajjaṃ gahetvā kaniṭṭhassa uparajjaṃ datvā taṇhāvasiko
  hutvā ekena rajjena asantuṭṭho dve tīṇi rajjāni paṭṭhetvā
  taṇhāya koṭiṃ nāddasa. Taṃ kāraṇaṃ ñatvā sakko devarājā
  taṃ sikkhāpetukāmo māṇavakavesena taṃ upasaṅkamitvā ahaṃ mahārāja
  phītāni tīṇi nagarāni passāmi ahaṃ te attano ānubhāvena tesu
  rajjaṃ gahetvā dassaṃ papañcaṃ akatvā sīghaṃ gantuṃ vaṭṭatīti vatvā
  sakaṭṭhānameva gato. Lobhavasiko rājā sādhūti vatvā
  sakkānubhāvena ko vā tvaṃ kuto vā āgatoti pucchituṃ asakkontova
  amacce pakkosāpetvā tesaṃ tamatthaṃ ārocesi. Amaccā
  sakalanagare upadhārentā taṃ māṇavakaṃ na passiṃsu. Rājā
  domanassappatto tīsu nagaresu rajjaṃ naṭṭhaṃ mahantenamhi yasena parihīnoti
  punappunaṃ cintesi. Athassa taṇhāvasikassa sarīraḍāho uppajji.
  Sarīre pariḍayhante udaraṃ khobhetvā lohitappakkhandikā udapādi.
  Ekaṃ bhājanaṃ pavisati ekaṃ nikkhamati. Vejjā tikicchituṃ na
  sakkonti. Tadā bodhisatto takkasilato sippāni uggaṇhitvā
  bārāṇasiyaṃ mātāpitūnaṃ santikaṃ āgantvā rañño pavattiṃ sutvā
  rājānaṃ tikicchitukāmo taṃ upasaṅkamitvā roganidānaṃ pucchi. Rājā
  taṇhaṃ nissāya byādhi uppanno sace tikicchituṃ sakkosi
-------------------------------------------------
[page 459]
  Tikicchāhīti āha. Kiṃ mahārāja socanāya tāni nagarāni sakkā
  laddhunti. Na sakkā tātāti. Bodhisatto evaṃ sante kasmā
  socasi mahārāja sabbameva hi saviññāṇakāviññāṇakavatthuṃ
  attano ādiṃ katvā pahāya gamanīyaṃ catūsu nagaresu rajjaṃ gahetvā
  ekappahāreneva catasso bhattapātiyo na bhuñjissasi na catūsu sayanesu
  sayissasi na cattāri vatthayugāni acchādessasi taṇhāvasikena
  bhavituṃ na vaṭṭati ayañhi taṇhā nāma vaḍḍhamānā catūhi apāyehi
  muccituṃ na detīti vatvā tassa kāmajātake 1- kāmaṃ
  kāmayamānassātiādikāhi aṭṭhahi gāthāhi dhammaṃ desesi. Taṃ sutvā rājā
  tadaṅgavasena taṇhaṃ pahāya arogo hutvā aṭṭha te bhāsitā gāthā
  sabbā honti sahassiyoti vatvā taṃ aṭṭhahi sahassehi pūjesi.
  Bodhisatto rañño dhammaṃ kathentoyeva rañño setacchatte
  odātakasiṇajjhānaṃ uppādetvā vikkhambhanavasena rāgaṃ pahāya kiñci
  aggahetvāva appamatto hutvā dhammaṃ cara mahārājāti
  ovaditvā ākāsena himavantaṃ gantvā pabbajitvā aparihīnajjhāno
  brahmalokūpago ahosi.
                     Taṇhāvasikarājavatthu.
      [595] Tasmā lobhādīni pahāya paṭipajjitabbaṃ. Evaṃ
  paṭipajjanto hi virajaṃ cittaṃ pattuṃ sakkoti. Tenāha bhagavā malasutte 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 6/105. 2. khu. iti. 25/295.
-------------------------------------------------
[page 460]
       Yo ca lobhaṃ pahantvāna lobhaneyye na lubbhati
       lobho pahiyyate tamhā udavinduva pokkharā.
       Yo ca dosaṃ pahantvāna dosaneyye na dussati
       doso pahiyyate tamhā tālapakkaṃva bandhanā.
       Yo ca mohaṃ pahantvāna mohaneyye na muyhati
       mohaṃ vihanti so sabbaṃ ādiccovudayantamanti.
      [596] Tattha yo ca lobhaṃ pahantvānāti yo pubbabhāge
  tadaṅgavasena vikkhambhanavasena ca yathārahaṃ samathavipassanāhi lobhaṃ
  pajahitvā tathāpajahanahetu lobhaneyye dibbepi rūpādike upaṭṭhite
  na lubbhati balavavipassanānubhāvena. Lobho pahiyyate tamhāti
  tasmā ariyapuggalā ariyamaggena lobho pahiyyati accantameva
  pariccajiyati. Yathā kiṃ. Udavinduva pokkharāti paduminipaṇṇato
  udakavindu viya. Tālapakkaṃva bandhanāti tālaphalaṃ viya usumuppādena
  vaṇṭato tatiyamaggaññāṇuppādena tassa cittadoso pahīyati
  pariccajiyatīti attho. Vihanti soti so ariyapuggalo sabbaṃ anavasesaṃ
  mohaṃ catutthamaggena vihanati viddhamati samucchindati ādicco viya
  udayaṃ uggacchanto andhakāranti tabbaṇṇanā 1-.
                       Virajacittakathā.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 362.
-------------------------------------------------
[page 461]
                        Khemacittakathā
      [597] Khemaṃ nāma catūhi yogehi khemacittaṃ. Yadipi
  lobhadiṭṭhimohavasena tayova yogā kāmayogādināmato pana te cattāro
  honti. Tabbiggahādi pana vaṭṭasmiṃ yojentīti yogā.
  Pañcakāmaguṇiko rāgo kāmayogo. Rūpārūpabhavesu chandarāgo
  bhavayogo. Tathā jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato ca rāgo.
  Dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo diṭṭhiyogo. Catūsu saccesu aññāṇaṃ avijjāyogo.
  Kāmesu vā yojetīti kāmayogo. Bhavesu yojetīti
  bhavayogo. Diṭṭhīsu yojetīti diṭṭhiyogo. Avijjāya yojetīti
  avijjāyogo. Heṭṭhā vuttadhammānaṃ adhivacananti evaṃ catukkaṅguttare
  paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge dasamasuttavaṇṇanāyaṃ 1- vuttaṃ.
      [598] Yojentīti kammaṃ vipākena bhavādiṃ bhavantarādīhi dukkhena
  sattaṃ yojenti ghaṭenti. Kāmanatthena kāmo ca so yathāvuttenatthena
  yogo cāti kāmayogo. Bhavayogo nāma bhavarāgoti dassetuṃ
  rūpārūpabhavesūtiādi vuttaṃ. Tattha paṭhamo upapattibhavesu rāgo
  dutiyo kammabhavesu tatiyo bhavadiṭṭhisahagato yathā rajanatthena
  rāgo evaṃ yuñjanatthena yogoti vutto. Catūsu saccesu
  aññāṇanti idaṃ suttantanayaṃ nissāya vuttaṃ suttantasaṃvaṇṇanā
  hesāti. Tadantogadhattā vā pubbantādīnanti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/335.
-------------------------------------------------
[page 462]
     [599] Tattha kāmayogabhavayogāvijjāyogesu vattabbaṃ lobhamohesu
  vuttameva. Diṭṭhiyoge tu heṭṭhā āgāriyavinaye. Apica
  yo tadaṅgavasenāpi diṭṭhiyogaṃ pajahati tassa cittaṃ khemaṃ hoti.
  Tampi maṅgalaṃ nāma. Tatrīdaṃ vatthu
      bhagavati parinibbute dhammavinayaṃ saṅgāyituṃ uccinitvā gahitesu
  theresu yāva vassūpagamanā aññesu ca theresu sakasakaparisāya saddhiṃ
  tattha tattha vasantesu āyasmā kumārakassapo pañcahi bhikkhusatehi
  saddhiṃ setabyanagaraṃ patvā sīsapāvane vasi. Atha pāyāsi nāma
  rājañño mahatā janakāyena parivuto theraṃ upasaṅkamitvā paṭisaṇṭhāraṃ
  katvā nisinno natthi paralokotiādinā attano diṭṭhigataṃ pakāsesi.
      Rājaññoti anabhisitto rājāti pāyāsisuttavaṇṇanā 1-.
      Anabhisitto rājāti khattiyajātiko abhisekaṃ appattoti
  taṭṭīkā.
      [600] Atha naṃ thero dīghanikāyamahāvaggāvasānabhūtaṃ pāyāsisuttaṃ 2-
  desetvā taṃ viparītaggāhato vivecetvā diṭṭhisampadāya patiṭṭhāpesi.
  So visuddhidiṭṭhiko hutvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikādīnaṃ dānaṃ dento
  anuḷārajjhāsayatāya lūkhaṃ adāsi ghāsacchādanamattaṃ kāṇājikaṃ bilaṅgadutiyaṃ
  colakāni ca vatthāni 3-. Evampanesa asakkaccaṃ dānaṃ datvā
  kālaṃ katvā cātummahārājikesu suññe serīsake rajatavimāne
  nibbatti. Tassa pana kiccākiccesu yuttappayutto uttaro nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/542. 2. dī. mahā. 10/352. 3. Sī. thokāni ca vatthāni.
-------------------------------------------------
[page 463]
  Māṇavo ahosi dāne byāvaṭo. So sakkaccaṃ dānaṃ datvā
  tāvatiṃsesu dvādasayojanike vimāne nibbatti. Āyasmā gavampati
  pana pakatiyā pubbāciṇṇavasena divāvihāratthāya tadeva suññaṃ
  serīsakaṃ vimānaṃ abhikkhaṇaṃ gacchati. Taṃ kirassa utusukhaṃ hoti.
  So ekadivasaṃ tattha gantvā pāyāsidevaputtaṃ disvā kosi tvaṃ
  āvusoti pucchi. Ahaṃ pāyāsi rājañño idhupapannoti. Nanu
  tvaṃ micchādiṭṭhiko viparītadassano kathamidhupapannoti. Ayyenamhi
  kumārakassapattherena micchādassanato vivecito puññakiriyāya
  asakkaccakāritāya pana suññavimāne nibbatto sādhu bhante
  manussalokaṃ gatakāle mama parijanassa ārocetha pāyāsi rājañño
  asakkaccaṃ dānaṃ datvā suññaṃ serīsakaṃ vimānaṃ upapanno tumhe
  pana sakkaccaṃ puññāni katvā tatrupapattiyā cittaṃ paṇidahathāti.
  Thero tassānukampāya tathā akāsi. Tepi therassa vacanaṃ sutvā
  tathācittaṃ paṇidhāya suññe serīsake vimāne nibbattiṃsu.
      Uttaravimānaserīsakavimānapāyāsisuttavaṇṇanāsu pāyāsirājavatthu 1-.
      [601] Evaṃ rājañño attano cittaṃ tadaṅgavasena diṭṭhiyogato
  khemaṃ katvā saggūpapanno. Tasmāssa tampi cittaṃ maṅgalaṃ nāma.
  Yadipi heṭṭhā vuttanayena asokādi tividhampi cittaṃ maṅgalaṃ hoti
  aññassa pana cittaṃ na sabbadā asokañca virajañca 2- hoti
  khīṇāsavasseva hoti. Tasmā aṭṭhakathācariyehi asokaṃ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāyāsirājaññavatthūti bhavitabbaṃ. 2. Sī. virajañca khemañca.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Khīṇāsavasseva cittaṃ yathā ca asokaṃ evaṃ virajaṃ khemanti
  evamukkaṭṭhavasena vatvā puna tassa maṅgalattaṃ dassentehi evaṃ
  tena tenākārena tamhi tamhi pavattikkhaṇe gahetvā niddiṭṭhavasena
  tividhampi appavattakkhandhatādilokuttamabhāvāvahanato āhuneyyādibhāvāvahanato
  ca maṅgalanti veditabbanti vuttaṃ.
      [602] Tattha appavattakkhandhabhāvo nāma punabbhavo 1-
  upādinnakappavattassa appavatti. Vuttañhi aṭṭhasāliniyaṃ 2- sace arahato
  arahattamaggo abhāvito abhavissa rūpārūpabhavesu upādinnakappavattaṃ
  pavatteyya. Kasmā. Tassa pavattiyā hetūnaṃ atthitāya. Rūparāgo
  arūparāgo māno uddhaccaṃ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo
  avijjānusayoti ime pana aṭṭha kilese so maggo uppajjamānova
  samugghāṭeti idāni kuto khīṇāsavassa punabbhave upādinnakappavattaṃ
  pavattissati. Evaṃ arahattamaggo upādinnakappavattaṃ appavattaṃ
  kurumāno upādinnakato vuṭṭhātīti.
      [603] Tādibhāvo tu kathaṃ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādīti. Arahā
  lābhepi tādi alābhepi yasepi ayasepi pasaṃsāyapi nindāyapi sukhepi
  dukkhepi tādi ekañce bāhaṃ gandhena limpeyyuṃ ekañce bāhaṃ
  vāsiyā taccheyyuṃ amusmiṃ natthi rāgo amusmiṃ natthi paṭighaṃ.
  Anunayappaṭighavippahīno ugghāṭinigghāṭivītivatto anurodhavirodhasamatikkanto
  evaṃ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādīti evaṃ paramatthasuttaniddese 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. punabbhaveti yuttataraṃ. 2. aṭṭhasālinī. 364. 3. khu. mahā. 29/138.
-------------------------------------------------
[page 465]
  Dhammasenāpatinā vutto.
      [604] Iṭṭhāniṭṭhe tādīti iṭṭhārammaṇe ca aniṭṭhārammaṇe
  ca anunayappaṭighaṃ muñcitvā ṭhitattā dvīsu tādi 1-. Lābhe alābheti 2-
  catunnaṃ paccayānaṃ lābhepi alābhepi. Yasepīti parivārepi. Ayasepīti
  parivāravipattiyāpi. Pasaṃsāyapīti vaṇṇabhaṇanāyapi. Nindāyapīti
  garahāyapi. Sukhepīti kāyikasukhepi. Dukkhepīti kāyikadukkhepi.
  Ekañce bāhaṃ gandhena limpeyyunti sace ekaṃ bāhaṃ catujjātiyagandhena
  lepaṃ uparupari dadeyyuṃ. Vāsiyā taccheyyunti yadi ekaṃ
  bāhaṃ vaḍḍhakivāsiyā tacchetvā tanuṃ kareyyuṃ. Amusmiṃ natthi
  rāgoti amusmiṃ gandhalepane sineho na saṃvijjati. Amusmiṃ natthi
  paṭighanti amusmiṃ vāsiyā tacchane paṭihananasaṅkhātaṃ paṭighaṃ kopaṃ na
  saṃvijjati. Anunayappaṭighavippahīnoti sinehañca kopañca pajahitvā
  ṭhito. Ugghāṭinigghāṭivītivattoti anunayavasena anuggahañca
  paṭighavasena niggahañca atikkamitvā ṭhito. Anurodhavirodhasamatikkantoti
  anunayañca paṭighañca sammā atikkantoti tabbaṇṇanā 3-.
      [605] Āhuneyyoti āhutisaṅkhātaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahetuṃ
  yutto. Pāhuneyyoti pāhunakabhattassa anucchaviko. Dakkhiṇeyyoti
  dasavidhadānavatthupariccāgavasena saddhādānasaṅkhātāya dakkhiṇāya
  anucchaviko. Añjalikaraṇīyoti añjalippaggahaṇassa anucchaviko.
  Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti sabbalokassa asadisaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sadisotipi pāṭho. 2. lābhepi alābhepīti bhavitabbaṃ. 3. sa. jo. khu. mahā. 1/304.
-------------------------------------------------
[page 466]
  Puññaviruhanaṭṭhānanti tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 1-.
      [606] Ānetvā hunitabbanti āhunaṃ. Āhutīti ca atthato
  ekanti āha āhutisaṅkhātanti. Dūratopi ānetvā sīlavantesu
  dātabbassetaṃ adhivacanaṃ. Piṇḍapātanti ca nidassanamattaṃ. Ānetvā
  hunitabbānañhi cīvarādīnaṃ catunnaṃpi paccayānametaṃ adhivacanaṃ pāhunanti.
  Taṃ arahatīti pāhuneyyo. Yuttoti tassa mahapphalabhāvakaraṇato
  paṭiggahetuṃ anucchaviko. Pāhunakabhattassāti disāvidisato āgatānaṃ
  piyamanāpānaṃ ñātimittānaṃ atthāya sakkāre paṭiyattassa
  āgantukabhattassa. Tañhi ṭhapetvā te tathārūpe pāhunake saṅghasseva
  dātuṃ yuttaṃ. Saṅghova taṃ paṭiggahetuṃ yutto. Saṅghasadiso hi
  pāhunako natthi. Tathā hesa ekasmiṃ buddhantare vītivatte dissati kadāci
  asaṅkheyyepi kappe ca vītivatte abbokiṇṇañca piyamanāpattākārehi 2-
  dhammehi 3- samannāgato. Evaṃ pāhunamassa dātuṃ yuttaṃ
  pāhunañca paṭiggahetuṃ yuttoti pāhuneyyo. Ayañhettha adhippāyo
  ñātimittā vippavutthā nacirasseva samāgacchanti anavaṭṭhitā ca tesu
  piyamanāpatā na evañcāyaṃ saṅgho tasmā saṅghova pāhuneyyoti.
  Dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaḍḍhantīti dakkhiṇā
  paralokaṃ saddahitvā dātabbadānaṃ. Taṃ dānaṃ vā dakkhiṇaṃ arahati
  dakkhiṇāya vā hito tassā mahapphalakaraṇatāya vā visodhetīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/296 2. piyamanāpattārehītipi. Sī. piyamanāpakārehi.
  3. dhammehīti katthaci na dissati.
-------------------------------------------------
[page 467]
  Dakkhiṇeyyo. Puññatthikehi añjali karaṇīyā etthāti añjalikaraṇīyo.
  Ubho hatthe sirasi patiṭṭhāpetvā sabbalokena kariyamānaṃ
  añjalikammaṃ arahatīti vā añjalikaraṇīyo. Tenāha
  añjalippaggahaṇassa anucchavikoti. Yadipi pāliyaṃ anuttaranti vuttaṃ
  natthi ito uttaraṃ visiṭṭhanti anuttaraṃ. Samampi natthīti dassento
  asadisantiādimāha. Khittaṃ vuttaṃ bījaṃ 1- mahapphalabhāvakaraṇena tāyati
  rakkhati khipanti vapanti ettha bījānīti vā khettaṃ kedārādi. Khettaṃ
  viya khettaṃ. Puññānaṃ khettaṃ puññakkhettaṃ. Yathā hi rañño
  vā amaccassa vā sālīnaṃ vā yavānaṃ vā viruhanaṭṭhānaṃ rañño
  sālikkhettaṃ yavakkhettanti vuccati evaṃ saṅgho sabbalokassa puññānaṃ
  viruhanaṭṭhānaṃ. Saṅghaṃ nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhasaṃvattaniyāni
  puññāni viruhanti tasmā saṅgho anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti
  taṭṭīkā.
      [607] Evametaṃ appavattakkhandhatādibhāvāvahanato maṅgalaṃ.
  Yadipi asekhānaṃ catuccattāḷīsanti vacanato tettiṃsavidhakusalākusalassa
  heṭṭhimaphalattayassa vīthimuttānañca navamahaggatavipākānaṃ vasena
  pañcacattāḷīsavajjitāni sesāni tevīsatikāmāvacaravipākavīsatikiriyā-
  arahattaphalavasena catuccattāḷīsa vīthicittāni khīṇāsavassa sambhavanti. Idha
  pana na kampati asokaṃ virajaṃ khemanti vacanato arahattaphalacittameva
  labbhati yena samannāgatassa devāpissa cittaṃ daṭṭhuṃ na sakkonti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khittabījantipi. Sī. khette vuttaṃ bījaṃ.
-------------------------------------------------
[page 468]
  Vuttañhetaṃ bhagavatā udānassa dutiyavagge bhaddiyasutte 1- taṃ vigatabhayaṃ
  sukhiṃ asokaṃ devā nānubhavanti dassanāyāti.
      [608] Tattha taṃ vigatabhayanti taṃ khīṇāsavaṃ bhayahetuvigamena
  vigatabhayaṃ vivekasukhena ca aggaphalasukhena ca sukhiṃ vigatabhayattāeva
  asokaṃ. Devā nānubhavanti dassanāyāti bhāvitamagge ṭhapetvā
  sabbepi upapattidevā vāyamantāpi cittavāradassanavasena daṭṭhuṃ na
  abhisambhunanti na sakkonti pageva manussā. Sekhāpi hi puthujjanā
  viya arahato cittappavattiṃ na jānantīti tabbaṇṇanā 2-.
      [609] Tattha puthujjano cetopariyaññāṇassa lābhī puthujjanānaṃyeva
  cittaṃ jānāti na ariyānaṃ. Ariyesupi heṭṭhimo uparimassa
  cittaṃ na jānāti uparimo pana heṭṭhimassa jānātīti pāṭikavagge
  sampasādanīyasuttavaṇṇanā 3- tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
  saṅgarasuttavaṇṇanā 4- ca.
      [610] Kimpanidaṃ cetopariyaññāṇaṃ parassa cittaṃ paricchijja
  jānantaṃ iddhicittabhāvato avisesato sabbesampi cittaṃ jānātīti
  noti dassento tatthātiādimāha. Na ariyānanti yena cittena
  te ariyā nāma jātā taṃ lokuttaracittaṃ na jānāti uparimassa
  cittaṃ na jānāti appaṭividdhabhāvato. Yathā hi puthujjano sabbesampi
  ariyānaṃ lokuttaracittaṃ na jānāti appaṭividdhattā evaṃ ariyopi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/101. 2. pa. dī. khu. u. 205. 3. su. vi. 3/94.
  4. mano. pū. 2/199.
-------------------------------------------------
[page 469]
  Uparimo pana heṭṭhimassa jānāti paṭividdhattāti adhippāyoti
  sampasādanīyaṭīkā.
      [611] Ariyānanti ariyānaṃ maggaphalacittaṃ na jānātīti attho.
  Tañhi tena anadhigatattā cetopariyaññāṇenāpi na sakkā viññātuṃ.
  Aññaṃ cittaṃ pana jānātiyeva. Heṭṭhimo uparimassa cittaṃ na
  jānātītiādīni ca maggaphalacittameva sandhāya vuttānīti veditabbāni.
  Sotāpannādayopi hi attanā adhigatameva phalaṃ parehi uppāditaṃ
  cetopariyaññāṇena jānituṃ sakkonti na attanā anadhigatanti
  tikaṅguttaraṭīkā.
      Ayamattho aṭṭhakathākaṇḍe parittārammaṇattikavaṇṇanāyampi
  oloketabbo.
                       Khemacittakathā.
      Evamimāyapi gāthāya akampitacittaṃ asokacittaṃ virajacittaṃ
  khemacittanti maṅgalacatukkaṃ vuttaṃ. Idaṃpi paṭhyāvattanti.
                    Dasamagāthāyatthavaṇṇanā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 470]
                   Ekādasamagāthāyatthavaṇṇanā
      [612] Evaṃ devaputtena puṭṭho bhagavā paṭhamadutiyacchaṭṭhāsu
  tīṇi tīṇi tatiyacatutthapañcamāṭṭhamanavamadasamāsu cattāri cattāri
  sattamāya pañca cāti dasahi gāthāhi aṭṭhattiṃsamaṅgalāni kathetvā
  idāni tāni thunanto etādisāni katvānāti ekādasamaṃ
  gāthamāha.
      Tattha. Imāni viya tāni 1- dissantīti īdisāni. Imasaddūpapado
  dusa pekkhaneti dhātu. Kvi 2-. Iyatamakiesānamantassaro dīghaṃ
  kvaci dusassa 3- guṇaṃ doraṃ sakkhī cāti suttena dhātvantassa lopo
  kvimhīti dhātvantassa lope sampatte sakārādeso kvilopo
  ca. Iyatādisutteneva ukārassa ikārasaṅkhātaṃ guṇaṃ katvā
  imasaddassa ikārassa dīgho makārassa ca lopoti nyāsamati 4-.
      Rūpasiddhiyantu i iti nipātanena imasaddassikāre tassiminā
  dīghe ca kate syāduppattīti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etāni. 2. Sī. kvi ceti kvippaccayo. dhātvantassa lopo kvimhīti
  dhātvantassa lope sampatte iyatamakiesānamantassaro dīghaṃ kvaci dussa guṇaṃ doraṃ
  sakkhī cāti sakārādeso. kvilopo ceti kvissa lopo ca. iyatādisutteneva
  dusassukārassikārasaṅkhātaṃ guṇaṃ katvā imasaddassikārakassa dīghe makārassa ca lope
  kate syāduppatti tathāpi pekkhanatthe dusadhātu appasiddhā. tathā hi
  rūpasiddhiyantu kvi disassa guṇanti dissate. ācariyānaṃ matabhedoti ñāyate.
  tattha i iti nipātanenaimasaddassikāretassiminā dīghe ca kate syāduppattīti
  vuttaṃ. 3. dusassūti yuttataraṃ. 4. nyāsaganthe mati nyāsakārakassa vā matīti
  attho. nañāsamatītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 471]
      [613] Etāni īdisāni etādisāni. Paralope pubbadīgho.
  Tenaṭṭhakathāyaṃ etādisānīti etāni īdisānīti vatvā puna tadatthaṃ
  visayañca dassetuṃ mayā vuttappakārāni bālānaṃ asevanādīnīti vuttaṃ.
      Vuttappakārānīti hi etena īdisasaddatthamāha. Asevanādīnīti
  etena etasaddassa visayaṃ. Tattha etānīti 1- attho. Etaimasaddā
  hi samānatthā. Tena uposathakkhandhakavaṇṇanāyampi 2- etāni
  pubbakaraṇanti imāni cattāri pubbakaraṇanti vuttaṃ.
  Saccavibhaṅgavaṇṇanāyampi 3- idampīti etampīti vuttaṃ. Saddanītiyampi
  taṃsaddo parammukhavacano etaṃsaddo samīpavacano idaṃsaddo
  accantasamīpavacanoti vuttaṃ. Ādhunikā tu etasaddassa tasaddasamānatthataṃ
  vadanti. Tadayuttaṃ yathāvuttavirodhato. Apica kena tetādiso
  vaṇṇoti ettha teti tava etādisoti ediso etarahi
  yathādissamānoti atthoti paṭhamapiṭṭhavimānavaṇṇanāyaṃ vuttattā idhāpi
  etādisāni idāni yathāvuttānīti atthopi yujjateva.
      [614] Katvānāti karitvā. Hontīti vacanaseso. Tenaṭṭhakathāyaṃ
  evaṃ devaputta ye etādisāni karonti te yasmā sabbattha
  sotthiṃ gacchanti tasmā taṃ bālānaṃ asevanādi aṭṭhattiṃsavidhampi tesaṃ
  etādisakārakānaṃ maṅgalaṃ uttamaṃ seṭṭhaṃ pavaranti gaṇhāhīti vuttaṃ.
      [615] Sabbatthāti khandhakkilesābhisaṅkhāradevaputtamārappabhedesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare imānīti bhavitabbaṃ. 2. samanta. 3/152. 3. sam. vi. 140.
-------------------------------------------------
[page 472]
  Catūsu paccatthikesu. Khandhakavaggasmiñhi 1- āyasmā rādho bhagavantaṃ
  etadavoca māro māroti bhante vuccati katamo nu kho bhante
  māroti. Rūpaṃ kho rādha māro vedanā māro saññā māro
  saṅkhārā māro viññāṇaṃ māroti vuttaṃ.
      Tattha māroti maraṇaṃ vuccati yasmā pana rūpādivinimuttaṃ
  maraṇaṃ nāma natthi tenassa bhagavā rūpaṃ kho rādha māroti
  ādimāhāti tabbaṇṇanā 2-.
      [616] Rūpādivinimuttaṃ maraṇaṃ nāma natthi rūpādīnaṃyeva bhaṅge
  maraṇasamaññāti taṭṭīkā.
      Attano visayaṃ atikkamituṃ paṭipanne satte māretīti māroti
  mārasaṃyuttavaṇṇanā 3-.
      Māretīti vibādheti. Vipattiādīhi saṃyojanañhi sādhūnaṃ
  paramatthato maraṇanti taṭṭīkā.
      Satte anatthe niyojento māretīti māroti
  aṭṭhakaṅguttaravaṇṇanā 4-.
      Anatthe niyojento guṇamāraṇena māreti virāgavigandhanena
  vā jātinimittatāya tattha tattha jātaṃ mārento viya hotīti
  māretīti māroti vuttanti taṭṭīkā.
      [617] Maparājitāti makāro padasandhikaraṇamatto. Aparājaṃ
  aparājayaṃ itā gatāti attho. Parājayaṃ na gacchantīti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. khandha. 17/231. 2. sā. pa. 2/409. 3. sā. pa. 1/198.
  4. mano. pū. 3/312.
-------------------------------------------------
[page 473]
  Kattha na gacchanti. Sabbattha. Idañhi ādhāravacanaṃ. Ye
  pana catūsu paccatthikesu ekenāpi aparājitā hutvā sayameva te
  cattāro māre parājitāti 1- vuttaṃ hotīti vuttattā sabbatthāti
  niddhāraṇametanti vadanti te evaṃ vattabbā. Etādisāni maṅgalāni
  katvā catūhi mārehi aparājitā hutvāti idampi aṭṭhakathāyaṃ
  vuttaṃ. Tabbasena tumhākaṃ matena sabbatthāti sabbehīti atthaṃ
  gahetvā kattāti vā apādānanti vā vattabbaṃ siyā. Na
  cevaṃ daṭṭhabbaṃ. Sabbametañhi adhippāyatthavasena vuttaṃ. Tasmā
  sabbatthāti ādhāroyevāti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
      Kaṅkhāvitaraṇiyaṃ 2- pārājiko hotīti parājitova hoti parājayaṃ
  āpannoti vuttaṃ.
     Parājitasaddo upasaggassa vuddhiṃ katvā takārassa ca kakāraṃ
  katvā pārājiko hotīti niddiṭṭhoti taṭṭīkā.
     Tasmā idhāpi apārājitāti aparājayaṃ itāti vuttattho
  yujjateva.
      [618] Sabbatthāti idhalokaparalokesu ṭhānacaṅkamādīsu ca.
  Sotthinti sotthi. Bindāgamo. Tenaṭṭhakathāyaṃ anunāsiko cettha
  gāthābandhasukhatthaṃ vuttoti vuttaṃ.
      [619] Yampanettha chandānurakkhanatthanti ca vuttirakkhanatthanti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parājetvāti yuttataraṃ. 2. kaṅ. vi. 1/42.
-------------------------------------------------
[page 474]
  Sūccāraṇatthanti ca vuttaṃ taṃ lolopacāramattavasena 1- vuttanti
  daṭṭhabbaṃ. Na hi bhagavā chandañca vuttiñca rakkhati nāpi
  sūccāraṇatthaṃ akkharalopādikaṃ karoti. Yo hi sāsaṅko sabhayo
  so aññesaṃ paṇḍitānaṃ santikā uppajjanakanindābhayena chandañca
  vuttiñca rakkhati sūccāraṇatthañca akkharalopādikaṃ karoti. Bhagavā
  pana nirāsaṅko nibbhayo bhagavato ca vacane khalitaṃ natthi so
  kathaṃ parappavādaṃ paṭicca chandañca vuttiñca rakkhissati sūccāraṇatthañca
  akkharalopādikaṃ karissati. Vuttañcetaṃ abhidhammaṭīkāyaṃ bhagavā pana
  vacanagarulahubhāvaṃ na gaṇeti bodhaneyyānampana ajjhāsayānulomato
  dhammasabhāvaṃ avilomento tathā tathā desanaṃ nissāmetīti.
      Na katthaci akkharānaṃ bahutā vā appatā vā codetabbāti
  sandhikappasaddanītiyaṃ vuttaṃ.
      Tasmā gāthābandhasukhatthanti idampi teneva nayena veditabbaṃ.
      [620] Anunāsikoti etena ca pañcamaṃ lahu sabbatthāti
  vādopi paṭisedhito hoti. Nepātikapadavibhattasmiñhi sotthiṃ
  passāmi pāṇinaṃ sotthināmhi samuṭṭhitoti evaṃ sotthisaddo
  aluttavibhattiko hutvā upayogakaraṇavacanavasena dvippakāro diṭṭho
         sadisaṃ tīsu liṅgesu sabbāsu ca vibhattisu
         vacanesu ca sabbesu yannabyeti tadabyayanti
  vacanena kiñcāpi virujjhati etassa pana sesā vibhattiyo paṭicca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lopacāramattavasenātipi. Sī. lokopacāramattavasena.
-------------------------------------------------
[page 475]
  Vayo natthīti abyayattā nipātapadesu saṅgahoyeva kātabboti
  ayamattho vutto. Tasmā nipāto sotthisaddoti daṭṭhabbo.
  Paccattabahuvacanantvettha luttaṃ. Tenaṭṭhakathāyaṃ bālasevanādīhi
  ye uppajjeyyuṃ āsavā 1- vighātapariḷāhā tesaṃ abhāvā sotthi
  anupaddavā anupasaṭṭhā khemino appaṭibhayāti vuttaṃ.
      [621] Tattha āsavā vighātapariḷāhāti cattāro āsavā ca
  aññe ca vighātakarā kilesapariḷāhā vipākapariḷāhā vā. Cakkhudvāre
  hi iṭṭhārammaṇaṃ āpāthagataṃ kāmassādavasena assādayato abhinandato
  kāmāsavo uppajjati. Īdisaṃ aññasmimpi sugatibhave labhissāmīti
  bhavappaṭṭhanāya assādayato bhavāsavo uppajjati. Sattoti vā
  sattassāti vā gaṇhantassa diṭṭhāsavo uppajjati. Sabbeheva
  sahajātaṃ aññāṇaṃ avijjāsavo. Tehi sampayuttā apareeva
  kilesā vighātapariḷāhā āyatiṃ vā tesaṃ vipākāti
  sabbāsavasuttavaṇṇanā 2- chakkaṅguttare āhuneyyasuttavaṇṇanā 3- ca.
      [622] Vighātakarāti cittavighātakarā kāyacittadukkhanibbattakā
  vā. Yathāvuttakkilesahetukadāhānubandhā vipākāeva
  vipākapariḷāhā. Yathā panettha āsavā aññe ca vighātakaraṇakkilesā
  vipākapariḷāhā sambhavanti taṃ dassetuṃ cakkhudvāre hītiādi
  vuttanti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āsavavighātapariḷāhā tesaṃ abhāvā sotthiṃ gacchantīti dissati.
  2. pa. sū. 1/106 3. mano. pū. 3/158.
-------------------------------------------------
[page 476]
      Āsavasarūpantu saṭīkāsu nikkhepakaṇḍasaṅgītisuttasabbāsavasuttavaṇṇanāsu
  oloketabbaṃ. Saṅkhepato pana diṭṭhisahito sabbakāmāvacaradhammavisayo 1-
  lobho kāmāsavo diṭṭhirahito rūpāvacarakammupapattibhavavisayo
  lobho bhavāsavo dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo diṭṭhāsavo moho avijjāsavoti daṭṭhabbaṃ.
      [623] Tantesanti ye etādisāni maṅgalāni katvā 2- honti
  te yasmā sabbattha aparājitā hutvā sotthi sotthibhūtā sabbattha
  gacchanti tasmā tvaṃ tesaṃ etādisakārakānaṃ taṃ bālāsevanādi
  aṭṭhattiṃsavidhaṃ maṅgalaṃ uttamaṃ seṭṭhaṃ pavaranti gaṇhāhi devateti
  attho. Ettha ca etādisānīti bhedāpekkhavasena vuttaṃ tanti
  jaccāpekkhavasena yathā maṅgalāni acintayuṃ brūhi maṅgalanti
  ca. Sabbattha sot iti ragaṇo thiṃ gacchanti iti magaṇo.
  Ayampi gāthā paṭhyāvattaṃ nāma.
      [624] Evamimāya gāthāya bhagavā desanaṃ niṭṭhāpesi.
  Desanāvasāne koṭisatasahassadevatāyo arahattampattā.
  Heṭṭhimaphalattayampattā gaṇanapathaṃ vītivattā. Tā sabbāpi bhagavantaṃ
  abhivādetvā tattheva antaradhāyiṃsu.
      Ānandatthero pana pañhāpucchakameva sandhāya idamavoca
  bhagavā attamanā sā devatā bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā
  bhagavantaṃ abhivādetvā tattheva antaradhāyīti āha. Etena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. rūpārūpāvacarakammupapattibhavavisayo. 2. Sī. kattāro.
-------------------------------------------------
[page 477]
  Pādena maṅgalasuttassa pariyosānakalyāṇatā dīpitā hoti.
      Tattha idanti etena bahū devā manussā cātiādikaṃ
  sabbampi parāmasati. Yadipi paṭhamagāthā devatāya vuttā thero pana
  attano satthārā desitaṃ taṃ sandhāya evaṃ vadati. Satthā kirassa
  dutiyadivase sabbaṃ kathesi. Tenaṭṭhakathāyaṃ 1- atha bhagavā dutiyadivase
  ānandattheraṃ āmantesi imaṃ ānanda rattiṃ aññatarā devatā
  maṃ upasaṅkamitvā maṅgalapañhaṃ pucchi athassāhaṃ aṭṭhattiṃsa maṅgalāni
  abhāsiṃ uggaṇha ānanda imaṃ maṅgalapariyāyaṃ uggaṇhitvā bhikkhū
  vācehīti. Thero uggaṇhitvā bhikkhū vācesīti vuttaṃ.
      [625] Idāni sabbamaṅgalesu ñāṇaparicayapāṭavatthaṃ ayamādito
  pabhūti yojanā aṭṭhakathācariyehi katā. Evamime idhalokaparaloka-
  lokuttarasukhakāmā sattā bālajanasevanaṃ pahāya paṇḍitaṃ nissāya
  pūjaneyye pūjentā paṭirūpadesavāsena pubbekatapuññatāya ca
  kusaluppattiyaṃ codiyamānā attānaṃ sammāpaṇidhāya bāhusaccasippavinayehi
  alaṅkatattabhāvā vinayānurūpaṃ subhāsitaṃ bhāsamānā yāva gihibhāvaṃ na
  vijahanti tāva mātāpitūpaṭṭhānena purāṇaiṇamūlaṃ visodhayamānā
  puttadārassa saṅgahena navaiṇamūlaṃ payojayamānā anākulakammantatāya
  dhanadhaññādisamiddhiṃ pāpuṇantā dānena bhogasāraṃ dhammacariyāya
  jīvitasārañca gahetvā ñātisaṅgahena sakajanahitaṃ anavajjakammantatāya
  parajanahitañca karontā pāpaviratiyā parupaghātaṃ majjapānasaṃyamena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 171.
-------------------------------------------------
[page 478]
  Attupaghātañca vivajjitvā dhammesu appamādena kusalapakkhe vaḍḍhetvā
  vaḍḍhitakusalatāya gihibyañjanaṃ ohāya pabbajitabhāve patiṭṭhitāpi
  buddhabuddhasāvakupajjhāyācariyādīsu gāravena nivātena ca vattasampadaṃ
  ārādhetvā santuṭṭhiyā paccayagedhaṃ pahāya kataññutāya sappurisabhūmiyaṃ
  ṭhatvā dhammassavanena cittalīnataṃ pahāya khantiyā sabbaparissaye
  abhibhavitvā sovacassatāya sanāthaṃ attānaṃ katvā samaṇadassanena
  paṭipattiyogaṃ sampassantā dhammasākacchāya kaṅkhaṭṭhāniyesu [1]- kaṅkhaṃ
  paṭivinodetvā indriyasaṃvaratapena sīlavisuddhiṃ samaṇadhammabrahmacariyena
  cittavisuddhiṃ tatoparā ca catasso visuddhiyo sampādetvā imāya
  paṭipadāya saccadassanapariyāyaṃ 2- ñāṇadassanavisuddhiṃ patvā
  arahattaphalākhyaṃ 3- nibbānaṃ sacchikaronti yaṃ sacchikatvā sinerupabbato viya
  vātavuṭṭhīhi aṭṭhahi lokadhammehi akampamānacittā asokā virajā
  khemino honti ye ca khemino honti te sabbattha aparājitā
  honti satbattha ca sotthiṃ gacchanti. Tenāha bhagavā etādisāni
  katvāna ... Tantesaṃ maṅgalamuttamanti.
      Idaṃ suttaṃ suttanipātassa dutiyavagge khuddakapāṭhe cāti dvīsu
  ṭhānesu saṅgītaṃ khuddakanikāyapariyāpannanti.
      [626] Ettāvatā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pana dhammesūti padaṃ dissati. 2. ariyasaccadassanapariyāyanti. Sī.
  ariyasaccadassanapariyosānaṃ. 3. arahattaphalasaṅkhyaṃ. Sī. arahattaphalasaṅkhātaṃ.
-------------------------------------------------
[page 479]
      Paṭiññātā mayā esā yā maṅgalatthadīpanī
      ānayitvāna sāratthaṃ anekaṃ piṭakattayā
      katā sā niṭṭhitā suṭṭhu passitabbā hi viññunā
      passantena imaṃ laddhā chekatā sabbamaṅgale
               suttābhidhammavinayesu vicārañāṇo
               siryādimaṅgalabhidhānayutoruthero
               ussāhavā racayi buddhavirassa sisso
               maṅgalatthadīpanimimattharasābhirāmaṃ.
      [627] Iccāyaṃ navapurassa dakkhiṇadisābhāge gāvute ṭhāne
  vivitte sampattānaṃ pasādajanake suññāgāre vasantena vivekābhiratena
  mahussāhena tipiṭakadharena saddhābuddhiviriyappaṭimaṇḍitena sakaparesaṃ
  kosallamicchantena sirimaṅgaloti garūhi gahitanāmena 1- mahātherena
  paramende navapure issarassa lakavhayarājanattuno rājātirājassa
  manujindassa sabbarājūnaṃ tilakabhūtassa paramassaddhassa paṭṭhitasabbaññutaññāṇassa
  buddhasāsane pasannassa kāle chaḷāsītyādhikaṭṭhasatasakkarāje
  makkaṭavasse katā maṅgalatthadīpanī. Sā antarāyavajjā sijjhittha
  yathā tathā pajāyāsā sundarakā yā siddhā bhavataṃ sakalāva sā
  āsā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. gāhitanāmena mahātherena paramamettena navapure issarassa laṅkāvhayassa
  rājanattuno rājādhirājassa sabbarājūnaṃ tilakabhūtassa paramasaddhassa patthitasabbaññuta-
  ñāṇassa buddhasāsane pasannassa kāle chaḷāsītyādhikaṭṭhasatasakkarāje kakkaṭavasse
  katāyaṃ maṅgalatthadīpanī.
-------------------------------------------------
[page 480]
         Kurutā me imaṃ pattaṃ yaṃ puññaṃ sukhadāyakaṃ
         tena puññena me siddhā pajāsā bhavataṃ subhā.
         Cakkavāḷesunantesu samantānantadehino
         sadā bhadrāni passantu sukhino dīghamāyukā.
               Buddhe pasannā ca pasannadhammā
               saṅghe 1- pasannā catha puññakāmā
               evaṃpakārāhi ca te labhantaṃ
               āsāya siddhaṃ atha dukkhamokkhaṃ.
         Ahantu 2- uttamaṃ phalaṃ arahattanti saññitaṃ-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: kurutā me imaṃ laddhaṃ yaṃ puññaṃ sukhadāyakaṃ
  tena puññena sabbāya pajāya bhavataṃ subhaṃ.
  cakkavāḷesvantesu samantānantadehino
  1. Sī. saṅghe pasannā puthu puññakāmā
  evaṃpakārehi ca te labhantu
  āsāyasiddhaṃ atha dukkhamokkhaṃ.
  2. Sī. ahantu uttamaphalaṃ arahattanti saññitaṃ
  alaṅkataṃ suguṇehi labheyyaṃ bhavāntime.
  yadā khoriyametteyyo uppanno lokanāyako
  tadāhaṃ sammukhī hessaṃ tassa dhammaṃ suṇeyyahaṃ
  tassa dhammaṃ suṇitvāna gaccheyyaṃ purimaṃ phalaṃ
  tadā alaṅkato hessaṃ guṇehi sakalehipi
  sace hettha phalaṃ gacche saṃsaranto bhavābhave
  pāpamitte na seveyyaṃ seveyyaṃ purisuttame.
  kudiṭṭhiyā na saṃyuñje saṃyuñjehaṃ sudiṭṭhiyā
  dānādisaṃyuto homi pasanno lokasammato.
-------------------------------------------------
[page 481]
         Laṅkataṃ sabbaguṇehi labheyyaṃ bhavāntime.
         Yadā hyariyametteyyo uppanno lokanāyako
         tadāhaṃ sammukhībhūto tassa dhammaṃ suṇeyya taṃ
         tassa dhammaṃ suṇitvāna gaccheyyaṃ paramaṃ phalaṃ
         tadāhaṃlaṅkato siyaṃ guṇehi sakalehipi.
         Sace nettha phalaṃ gacche saṃsaranto bhavābhave
         pāpamittaṃ na seveyyaṃ seveyyaṃ purisuttame
         kudiṭṭhiyā na saṃyuje saṃyujehaṃ sudiṭṭhiyā.
         Dānādisaṃyutto homi pasanno lokasammato
         jātissaro mahāpañño akkhubbho sāgarūpamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: jātissaro mahāpañño akkhobho sāgarūpamo
  sabbadhammānachekohaṃ bhaveyyaṃ jātijātiyaṃ.
  ciraṃ tiṭṭhatu saddhammo lokanāthassa sāsanaṃ
  pasannā hontu sabbepi pāṇino buddhasāsane.
  devo loke pavassanto samiddhiṃ netu medaniṃ
  sammā dhāraṃ pavecchanto rakkhatu bhūmimaṃ sadā.
  mātā pitā ca atrajaṃ niccaṃ rakkhantu puttakaṃ
  evaṃ dhammena rājāno janaṃ rakkhantu sabbadāti.
  maṅgalatthadīpanī
  sampuṇṇā.
  nibbānapaccayo hotu.
  yāva buddhoti nāmampi loke vattati tādino
  tiṭṭhataṃ sāsanaṃ tāva desentu sotumicchatanti.
  siddhiratthu.
  --------
-------------------------------------------------
[page 482]
         Sabbadhammāna chekohaṃ bhaveyyaṃ jātijātiyaṃ.
         Ciraṃ dippatu saddhammo lokanāthassa sāsanaṃ
         pasannā hontu sabbepi pāṇino buddhasāsane.
         Devo kāle pavassanto samiddhaṃ netu medaniṃ
         sammā dhāraṃ pavecchanto rakkhantu bhūmijaṃ sadā
         mātā pitā ca atrajaṃ niccaṃ rakkhanti puttakaṃ
         evaṃ dhammena rājāno janaṃ rakkhantu sabbadāti.
                  Maṅgalatthadīpanī sampuṇṇā 1-.
         Yāva buddhoti nāmampi loke vattati tādino
         tiṭṭhatu sā nayaṃ tāva dassentī sotumicchatanti 2-
                   -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. maṅgaladīpanī aṭṭhakathā samattātipi pāṭhā. 2. ayaṃ gāthā katthaci na dissati.
-------------------------------------------------
